Claude Jasmin



Anita, une fille numérotée


roman





Le pays de notre jeunesse a sombré en emportant dans son naufrage tant de destins restés anonymes. […]

… un de ces remords fidèles qui reviennent, notre vie durant, sans obtenir de pardon.

Andreï Makine,

Le livre des brèves amours éternelles

Les sources d’un écrivain, ce sont ses hontes.

Émil Michel Cioran





1


La peur de la folie


Ce soir-là, je m’étais endormi sur le vieux chesterfield du salon. Le bruit lancinant des tramways, incessant rue Saint-Denis, me fait souvent cet effet de somnifère. Ici, c’est une pièce double; de l’autre côté du rideau, ce qui était notre salle à dîner, avant la venue au monde des cadets, est devenu la chambre de mes parents. Il y a une longue portière de tissu fleuri entre les deux pièces.

Quand je sors des bras de Morphée, j’entends maman et papa qui se parlent à voix basse. «Je peux pas croire que tu songes à faire enfermer la petite! Te rends-tu compte, Germaine, la benjamine se retrouvant à l’asile de fous avec mon cousin Rosaire et ma cousine Laurette? Te rends-tu bien compte?»

Il y a quelques années, le cousin Rosaire, surnommé «Bombarde» – déformation du mot «guimbarde» dont il jouait –, a voulu assassiner sa mère. Avec une hache! Sombre drame à quatre rues de chez moi, dans le hangar où ma tante Elvina ramassait du charbon.

Rosaire fut aussitôt interné à l’asile de Saint-Jean-de-Dieu. Enfermé à jamais, le pauvre Rosaire! On parle rarement de lui à la maison. Un lourd secret, un tabou. Il n’y a pas de fou dans notre famille! C’est à voix basse que papa l’évoque quand il ne peut pas faire autrement. Un an plus tard, la cadette de Rosaire, la cousine Laurette, sombrait aussi. Attaque, au couteau cette fois, toujours sur notre pauvre tante Elvina, sa mère. Qui était aussi notre dévouée agente pour les assurances. Comme son frère, la cousine Laurette fut internée dans ce même asile à l’extrémité est de la ville.

Et encore plus de honte dans notre clan, nouveau tabou.

«Quoi faire avec Marise, mon pauvre Édouard? Faut regarder les choses en face, notre Marise est devenue de plus en plus… euh… une simple d’esprit. Tu as bien vu son dernier bulletin de notes. Un désastre, et en septembre, elle devra reprendre son année scolaire pour la troisième fois à Sainte-Cécile. Elle est devenue la risée de son école.»

Moi aussi, comme Marise, je venais d’échouer lamentablement. En mathématiques, aux examens de fin d’année de mon chic collège de la rue Crémazie. Quinze jours plus tôt, mes parents avaient reçu une lettre des autorités du collège des Sulpiciens: Votre fils, Claude, même s’il se rend aux reprises du mois d’août à l’université, ne sera pas réadmis à notre collège. Il est devenu un élève indésirable.

Indésirable! Ce mot m’avait assommé net, humilié. Ma mère avait pleuré, je ne deviendrais donc pas un professionnel, «un avocat». Son rêve. Papa avait tenté de la consoler: «Pleure pas, Germaine, je vais lui dénicher une bonne école technique, tu vas voir ça.»



Dans la noirceur du salon, je restais interloqué. Ils vont mettre ma petite sœur à l’asile? Elle finira son existence dans une cellule comme Rosaire et Laurette? Je jugeais mes parents insensibles, cruels. Marise n’était pas folle du tout.

Évidemment, son effrayant retard à la petite école de la rue de Gaspé faisait montre d’une grave défaillance intellectuelle. Devoir tripler sa quatrième année indiquait un problème indubitable mais, à mes yeux, la benjamine faisait preuve souvent de bon sens, et même d’un esprit délié en certaines occasions. Elle ne m’apparaissait pas démente, pas du tout.

Le ton vient de monter à son propos. Le désarroi de mes parents m’angoisse. Je me lève, file vers ma chambre. J’entends ma mère qui pleure très fort et c’est la première fois. Je suis mal, très énervé. Je referme la porte de ma chambre. À cette heure-là, mon petit frère Raymond dort dans notre grand lit depuis longtemps. J’allume la lampe sur mon petit pupitre où est ouvert ce maudit César, La guerre des Gaules; devoir traduire un nouveau chapitre en latin? De toute façon, je n’ai plus sommeil…

Marise internée? C’est à mon tour de sangloter. Raymond, qui a le sommeil léger, se réveille. «Pourquoi donc que tu pleures?» Je dis: «Ils veulent mettre la p’tite à l’asile des fous.» Raymond grogne. Se rendort vite. Inquiet, je jongle, mon père va-t-il me faire entrer dans une école de mécanique, ou dans une école de maçonnerie? Moi, le caricaturiste du collège, je rêve d’aller apprendre le dessin à l’École des beaux-arts. Et mon père a dit et répété: «Ah, non, mon p’tit garçon! Jamais! Veux-tu devenir un de ces vagabonds du bas de la ville, un de ces artistes qui crèvent de faim?»

Je le déteste.





2


Le champ du potier


Mon père m’a finalement déniché une école de métiers, l’École du meuble, fondée par un ex-diplômé de la célèbre école Boulle, de Paris, Jean-Marie Gauvreau. L’École du meuble est devenue une sorte de rivale de l’École des beaux-arts. Encouragé par mon père, j’y ai choisi la céramique. «Tu vas aimer ça, il y a des cours de dessin et de peinture en plus du cours de céramique.»

Dès la première semaine, on nous prévient: «Demain matin, tôt, départ pour la cueillette de glaise.» Pas trop musclé, on m’a tout de même accepté parmi les plus forts, même si je suis le dernier choisi. Il n’y aura qu’une fille, Anita, qui a beaucoup insisté pour faire partie du groupe des creuseurs. Normandeau lui a dit: «Bon, d’accord, mais si c’est trop dur, vous tiendrez ouverts les sacs de jute.»

Pour moi, ex-étudiant de latin et de grec devenu apprenti potier, c’est un monde nouveau. «Apportez des bottes et des gants de travailleur.» Dire que j’allais au collège en uniforme propret, blazer bleu, pantalon gris. Apporter des bottes?

Nous voilà donc, en ce matin de début d’année scolaire, à la porte du 42, avenue des Pins. Sous un crachin dense, nous attendons la camionnette du concierge. Il fait un temps de cochon, le ciel est d’ardoise, bouché, pas une seule lueur de vraie lumière. Sauf les brèves illuminations des éclairs. Nous recevrons bientôt des trombes d’eau. Voici une demi-douzaine de jeunes gens avec des imperméables, des casques de pluie et des gants de forestiers. Puis, près de Dorval, dans un champ, c’est la distribution des pelles à creuser et… «En route!»

Débarquement des jeunes fossoyeurs dans une carrière recommandée pour la qualité de son argile. «Cette terre, dite de Dorval, vous verrez, nous fera une pâte extraordinaire. Au travail!» Sous un ciel de fin du monde, une douzaine de jeunes bras s’activent donc énergiquement pour en finir au plus tôt avec cette corvée lugubre sous un ciel de furie. Je suis étonné par cette fille aux longs cheveux blonds qui manie la pelle comme un gars! D’où sort cette énergumène aux beaux grands yeux bleus?

Dispersés le long d’une petite falaise, nous creusons sans répit pour ramasser à grandes pelletées une glaise d’un vert gris et luisant. Nous glissons parfois, nous jurons, mouillés jusqu’aux os. Malgré ce décor apocalyptique, les sacs de jute reçoivent rapidement notre lourde cueillette, et la camionnette se remplit peu à peu de ce modeste matériau. «L’argile, mes jeunes amis, c’est gratuit, très abondant, il n’y a qu’à se servir, vous voyez? On trouve de la glaise partout, vous savez, vraiment partout. Celle d’ici, avec celle de Sainte-Thérèse, est renommée. On y trouvera peu de déchets d’ordre végétal ou minéral. Elle est assez pure, pas trop acide, pas trop sablonneuse.» Notre prof, Normandeau, malgré un physique apparemment fragile, semble endurer facilement les déversements de pluie. Il circule allègrement parmi nous.

Au loin, on voit les avions de l’aéroport voisin, gros oiseaux blancs dans cet horizon de grisaille. On entend le bruit des appareils géants qui décollent ou qui rentrent au pays.

Enseignant perpétuel, Normandeau nous parle de Sèvres, en France. Sa voix de fausset s’efforce maintenant de couvrir le bruit du tonnerre. Ce cher Sèvres de sa jeunesse étudiante est longuement vanté, il en était revenu avec un diplôme prestigieux. Il nous parle aussi des carrières de kaolin à Limoges: «Le kaolin, mes amis, c’est une glaise blanche, précieuse, indispensable pour la porcelaine. Hélas, on n’en trouve pas par ici, je dois en faire venir du Manitoba.»

Comme mes cinq camarades, je creuse sans relâche. Un des gars, Gilles Derome, me tient grand ouvert un sac de jute que je remplis. Gilles est un compagnon que j’estime, il a de l’humour et vient comme moi du cours classique. Je le questionne: «Qu’est-ce que tu sais de cette drôle de fille qui creuse, là-bas, avec les gars?» Il la regarde au loin, courbée sur sa pelle, les cheveux dans le visage: «La blonde? Pas grand-chose, elle vivait en France mais elle serait Polonaise d’origine.» Il lâche son sac et prend ma pelle, c’est son tour de creuser: «Elle se nomme Anita et on m’a dit que c’est une orpheline, une réfugiée de la guerre. C’est tout ce que j’ai appris. Dis-moi donc, est-ce qu’elle t’est tombée dans l’œil?» Je proteste et Gilles rit, reprend son pelletage.

Les avions vrombissent parfois juste au-dessus de nos têtes et, maintenant, les coups de tonnerre se succèdent dans un vacarme assourdissant. Soudain, c’est vraiment l’orage, la pluie est diluvienne. Le fracas est terrifiant et Normandeau annonce la fin de ce bagne. C’est: «Retour en ville, mes amis, ça suffit, on en a assez pour des mois!»

Complètement trempés, nous roulons vers l’avenue des Pins, fin du sale boulot donc, nous en sommes plus que soulagés. Forte humidité dans notre habitacle, l’odeur âcre de la glaise remplit le véhicule. La belle orpheline blonde s’est installée à mes côtés et j’en suis tout heureux: «Tu es vaillante, tu n’es pas une fille ordinaire. Bravo!» Elle a un beau sourire triste, secoue sa tête toute mouillée, sort un grand mouchoir, tente d’assécher ses cheveux et me dit: «Là d’où je viens, il y avait bien pire que de ramasser de la glaise, je te prie de me croire…»





3


Papa déménage son commerce


Au début d’octobre, un samedi matin, congé, et je dois accompagner mon père. Nous rendre à Westmount, à son magasin de chinoiseries qu’il va fermer. Va-t-il abandonner son métier d’importateur? Il ne me dit rien, mon père parle peu.

Jour de grand déménagement donc. Mon père va installer son commerce d’importateur loin, ailleurs. Un loyer trop cher et c’est l’adieu à la chic avenue Greene de Westmount. Il a loué un tout petit local dans ce qui ne se nomme pas encore le Plateau Mont-Royal. Il va ouvrir sa boutique nouvelle avenue du Mont-Royal à l’angle de la rue Christophe-Colomb.

En entrant, avenue Greene, je vois des cartons partout, les tablettes des murs sont vides et deux grandes armoires attendent d’être déménagées. Papa a enveloppé de toiles grises des caisses géantes. Dans l’entrée du magasin qu’il quitte, un long comptoir peint en noir, dans un coin, plein de bibelots importés d’Asie. Au fond de la boutique, des caisses de thé, de café et d’épices.

Un camion va arriver bientôt. Mon père allume sa pipe et soudain: «Dis-moi donc, mon garçon, comment as-tu pu t’amouracher de cette p’tite Juive, cette dénommée Anita, c’est bien ça?» Ah, ma grande sœur Marcelle, la bavarde! Il y revient sans cesse, il y avait déjà fait allusion dans le tramway Saint-Denis. Je lui répète: «P’pa, on choisit pas ça, une attirance, c’est plus fort que tout. J’aime sa voix, une voix grave, comme vieillie, bizarre. On est du même âge et pourtant j’ai l’impression qu’elle a vécu plusieurs vies déjà. Il y a un voile de tristesse dans ses yeux, ça m’attire, on dirait.»

Papa sort une pile de larges feuilles de papier et on enveloppe soigneusement un lot de petits bouddhas de porcelaine, bonshommes ventrus aux sourires épanouis. «P’pa, il y a aussi, tu vas te moquer de moi, que cette Anita admire tout ce que je fais, tout ce que j’entreprends. Aux cours de peinture du prof Félix, elle me répète que je suis le meilleur avec mes gouaches. Aux cours de dessin de Fred Bach, même admiration.»

Papa insiste: «Rien de bon ça, ta p’tite Juive va te monter la tête avec tous ses compliments.» Pour le contredire là-dessus, je lui raconte que Maurice Côté, populaire président des élèves, m’a dit que Borduas aurait adoré ce que je peignais. Que le remplaçant de Borduas, Félix, juge lui aussi mes essais épatants. L’école a congédié Borduas «à cause de ses écrits anti-religieux», m’a dit Maurice. Avec ses meilleurs élèves, Borduas a signé un manifeste très anti-catholique. Je dis: «P’pa, voilà un prof que tu aurais détesté, toi le dévot, grenouille de bénitier, rongeur de balustres.»

Il s’éloigne pour aller envelopper soigneusement des tas d’éventails chinois. «P’pa, le brillant Côté m’a dit aussi: “Mon vieux, si tu avais connu Borduas, un animateur formidable, génial, audacieux. Mis à la porte! Nous l’aimions tant et ils l’ont chassé comme un chien galeux!”

«Mais je n’ai pas connu ce Borduas et j’aime bien ce Français de France, ce Félix si stimulant, si encourageant. Je le trouve dynamique avec sa grosse voix, ses fréquents éclats de rire. Derrière mon chevalet, il vient souvent me taper dans le dos avec des: “Vas-y, épatant, fonce, c’est bon, c’est très bon!”»

On aime moins notre prof de dessin, ce jeune Fred Bach, un Alsacien timide et très sévère. Mais un jour, il nous a fait voir de ses ouvrages graphiques et il nous a carrément épatés.

«P’pa, récemment, on a voulu lui faire peur et on lui a raconté que nos hivers, c’était l’enfer, avec de la neige par-dessus les fenêtres des maisons, toute vie active bloquée. Que les gens pouvaient rester emprisonnés durant des semaines après certaines tempêtes. Un jour, tanné de nos annonces apocalyptiques, il a dit: “N’essayez pas de m’effrayer, chez moi en Alsace, nous avions de terribles hivers et je devais aller à l’école en skis.” Ça nous a fermé le clapet.» Papa a trouvé ça si drôle, qu’en s’esclaffant, il a laissé tomber une figurine de porcelaine.

Je dis à mon père: «Anita est sans cesse élogieuse devant mes modelages, aussi. Mais le professeur Normandeau, lui, est un académique et il n’apprécie guère ce que je fais. Il déteste l’art moderne, et moi je m’inspire d’un sculpteur anglais que tu ne connais pas, Henry Moore. Anita, elle, trouve mon taureau sans tête fameux.» Mon père, ce barbouilleur de jolis paysages, hausse les épaules, il ignore qui est Moore. Il s’en va ranger sur une tablette sa machine à broyer les grains de café importé. Il soulève maintenant une énorme boîte de gingembre: «Si tu pouvais comprendre, mon p’tit gars, qu’il y a un monde entre eux, les Juifs, et nous. Comment te dire ça? Ils sont pas seulement d’une autre race, ils vivent comme renfermés entre eux, s’adonnant à des rituels religieux aux cérémonies compliquées. Nous autres, les catholiques, on ne peut pas s’associer à ce monde-là, à leurs croyances bizarres qui datent de Mathusalem. Ta nouvelle blonde appartient à une race à part.»

Je ne dis rien et il ose: «Ton affaire de cœur, étouffe-moi ça en vitesse, je te parle pour ton bien, mon garçon, c’est voué à l’échec, une amourette impossible. J’ai un seul conseil à te donner, coupe ça à la racine avant qu’il soit trop tard et que tu saches plus comment t’en déprendre. Cette fille, tu sais pas trop d’où ça vient, tranche-moi ça au plus sacrant.» Je ne dis rien. J’approche des caisses près de la porte mais papa ne lâche pas: «Les Juifs n’ont pas de patrie, ils sont devenus des romanichels errants. Un jour, elle pourrait disparaître subitement en suivant les siens et tu aurais de la peine. Tu vas finir par découvrir qu’il n’y a jamais eu de communication entre les Juifs et nous autres, les chrétiens. Tiens, c’est comme si tu m’avais annoncé une idylle entre une Japonaise et un… un Esquimau. Verrais-tu ça?»

Ne rien dire. J’aime ma jolie p’tite Juive.

Le camion s’est amené. Celui de Bourdon, notre épicier-boucher de la rue Chateaubriand. C’est André, le fils costaud des Bourdon, qui va nous aider. Mon père l’apprécie. Je l’écoute qui lui dit: «Faut se rendre à l’évidence, un commerce de thés, cafés, épices et bibelots, ça fonctionne mal ici, avenue Greene. Il y a, sur le boulevard Décarie un peu plus à l’ouest, un nouveau magasin bien mieux garni et j’arrivais plus à rivaliser avec leurs prix. Une concurrence impossible. Mes clients de Westmount m’ont abandonné l’un après l’autre. J’y suis allé pour espionner, ils s’approvisionnent à d’importants grossistes en Californie.»

Papa se sauve donc de Westmount. De gros sacs de thés exotiques sur les épaules, mon père entre et sort sans cesse. André, qui s’est occupé du lourd mobilier, fait une pause, s’allume un petit cigare et décapsule une bouteille de Coke. Il souffle comme un bœuf. Puis il va charger ses bras musclés de pesants sacs remplis d’épices. Énergique, le fils Bourdon court vers son camion. Papa, lui, s’est laissé choir entre deux paravents à longs dragons brodés, il rallume sa pipe et dit: «Oui, prudence à l’avenir, plus petits profits, mais plus nombreux. Ça ira mieux rue Mont-Royal, le loyer est bien moins cher et puis nos gens se tiennent. Il y a maintenant la vogue de “l’achat chez nous”. Son promoteur, Victor Barbeau, a ouvert une coopérative d’épicerie, tout proche du Stella. Je l’ai connu à dix-sept ans, ce patriote Barbeau. J’étais jeune commis à la revue L’Action nationale, en face du théâtre Saint-Denis. Barbeau me donnait à lire des textes de l’historien Lionel Groulx. Oui, désormais, nos gens achètent les produits des nôtres et on ne les voit plus par icitte dans l’ouest de la ville. Je passais des jours entiers dans ma boutique sans entendre un seul mot de français.»

Il part soulever une caisse pleine d’abat-jour avec dentelles et pompons «made in China». André se charge d’un tas de lanternes en papier verni et puis d’un lot de petits tambours et de gongs en bronze. «En arrivant rue Mont-Royal, je vais baisser mes prix. Nos gens n’ont pas de gros moyens.»

Comme je me sens loin de mon père et de ce déménagement… Je songe à mes dessins stylisés d’oiseaux surréalistes sur mon compotier en train de cuire dans le grand four de l’atelier. André me bouscule: «Réveille, l’artiste! On part, là!» Il ferme la porte arrière du camion.

On roule.

Papa a jeté un long regard sur son ancien magasin et puis les rues défilent, s’estompent. Je pars moi aussi, je pars, je jongle loin des calculs du paternel, de ce maigre petit homme familier avec son petit chapeau mou qui répète pour la troisième fois: «J’ai maintenant sept bouches à nourrir, sept!» Je m’envole vers mon monde, l’art, la création. Je songe aussi à ma jolie Anita. Soudain, stop! Arrêt du camion. On descend. Je lis: «Chez Balthazar», un écriteau fignolé du marchand voisin, magasin de tissus. Sur une grande affiche: «Grand écoulement de blanc à la verge.» Je souris.

Déchargement.

Papa, encore un peu en forme, va et vient sans arrêt de ce nouveau local au camion des Bourdon parqué au beau milieu du trottoir. Les passants doivent faire un détour. Certains protestent et papa maugrée: «Ça sera pas long, ça sera plus trop long.» Son futur magasin est sombre, étroit, sent l’humidité. Depuis trop longtemps à louer?

Mon père, fumant comme un engin, est de belle humeur, ça boucane partout, n’éprouve-t-il donc aucun regret de quitter la chic Greene Avenue? «Si ça fonctionne par ici, maman, ta grand-mère, m’a promis de m’endosser, et j’ouvrirai un deuxième magasin plus au nord en pleine rue Saint-Hubert. Toi, André, ton père doit bien savoir que la rue Saint-Hubert devient une vraie rue commerciale. Un jour, j’engagerai quelqu’un pour tenir la place ici, et moi je tiendrai le fort là-haut. J’ai déjà visé un spot de biais avec le populaire cinéma Plaza. Je pourrai aller à la maison à pied tous les midis pour manger. Ce sera à deux, trois coins de rue, pas vrai?»

Le jeune Bourdon, pourtant bâti comme un bûcheron, fait voir de la délicatesse, s’efforce de manipuler avec de grandes précautions les services à thé en porcelaine chinoise. Son camion se vide rapidement. J’aide volontiers. En finir au plus tôt avec cette corvée. André fume ses petits cigares à la chaîne. Mon père lui tend une patère, dragon de bois sculpté, et lui dit qu’il devrait se mettre à la pipe. Que la pipe calme les nerfs: «Je le répète à mon fils, c’est connu, la cigarette excite, je lui ai fait cadeau d’une pipe mais il s’en sert pas.»

André hausse les épaules, examine des boîtes d’encens chinois et finit par vouloir en acheter une. Papa lui offre et l’autre le remercie gravement. «Si tu veux un petit encensoir doré, ce serait deux piastres», dit papa. André accepte: «C’est pour ma belle Juliette, ma fiancée raffole des parfums, des encens.» Papa rit, sort et va cracher dans le caniveau. Devoir cracher souvent, c’est ça, la pipe?

Une vieille dame, les dents toutes sorties, ridée comme une pomme cuite, portant un long collet de renard argenté, l’accoste: «Oh boy! I can’t believe it! That kind of store, my dream, thank God! I will be your customer!» Elle s’en va, tout heureuse. Mon père grogne: «Des vieilles Anglaises par ici aussi?» André: «Mais oui, il y en a partout, vous le savez bien!»

Une grosse bonne femme au chapeau fou passe, regarde la marchandise sur le trottoir, sourit, s’éloigne. Puis un prêtre s’amène, regarde dans la vitrine du futur magasin: «Ah, du stock chinois, des importations, hein?» Papa, aussitôt: «Oui, j’ai mon grand frère qui est prêtre comme vous. Loin, dans le nord de la Chine, en Mandchourie, à Zépingkai.» Le curé l’écoute, enlève et remet sa casquette, a un geste confus d’excuse, semble pressé: «Je dois y aller, j’ai un mariage, très tôt demain matin, paroisse Saint-Louis-de-France. Vous devez savoir, cette femme tantôt, c’est Janet McCormick. Méfiez-vous. C’est une vieille Irlandaise, mais du type écossais, très grippe-sou, une pingresse qui descend d’une vieille souche, son grand-père a été parmi les plus importants développeurs de la métropole.» L’abbé se sauve. Saluts brefs.

Le fils Bourdon examine les moulins à café posés sur le sol, les soupèse: «Ouengne, c’est du pesant ça, m’sieur. Sont-y en acier?» Mon père l’aide. Le camion est vide, enfin. Ensemble, ils rentrent les dernières machines à moudre les grains. Dehors, je vois que s’approche, canne à pommeau, guêtres aux pieds, gants de suède, chapeau melon, un auguste vieillard. Très droit, il salue mon père en soulevant son chapeau: «Well, well, a new store?» Papa bombe le torse, mais le vieux noble: «My poor man, you will have a hard time, it’s not a paradise here, only poor people.» Encore un maudit bloke, doit se dire papa. L’élégant nonagénaire salue et s’en va en dodelinant du chef: «Anyway, I wish you good luck, sir!»

Surgit un caniche foufou traînant sa laisse, paquet de poils trépignant qui renifle aux angles des vitrines des magasins du coin. Puis surgit une infirmière avec l’écusson de la Croix-Rouge. Le cabot ébouriffé vient se blottir dans ses jambes: «C’est mon p’tit toutou, il est incontrôlable. Je dois le ramener chez moi, car je suis attendue à l’hôpital Sainte-Justine.»

De gros nuages couvrent maintenant le ciel. Enfin, c’est terminé. Papa part verrouiller la porte d’entrée, puis la porte dans la ruelle. Il monte dans la cabine du camion et dit, en regardant s’éloigner son nouveau magasin: «C’est enfin fini. On va aller à la soupe, mon petit gars. Ta mère doit s’impatienter.»

Papa va donc maintenant tenter de se constituer une nouvelle clientèle. «C’est capricieux, André, ma sorte de clients, savez-vous bien ça? Du monde très capricieux, il va me falloir attirer ici des gens à l’aise, mais, bon Dieu, ces gens-là cherchent toujours à faire des bargains. On n’a pas idée de comment les riches calculent et retiennent leurs sous, ça chipote, on n’a pas idée, les riches sont les pires bargaineurs du monde.»

On roule vers notre rue Saint-Denis. André siffle l’air de Marinella, la chanson de Tino Rossi. On monte par la rue Christophe-Colomb, on traverse Beaubien, Saint-Zotique, Bélanger. On y est. J’ai fumé un des petits cigares du camionneur. En route, mon père a osé: «Pouvez-vous imaginer ça, André, mon gars est en train de s’enticher d’une p’tite Juive à son école d’art.» André sursaute: «Quoi? Une Juive? Pas une vraie Juive?» Papa soupire: «Oui monsieur! Du monde qui vit à l’envers de ce que nous vivons, que voulez-vous que j’y dise? Il m’écoute pas, il se rend pas compte, il arrive pas à bien saisir qu’un univers nous sépare du monde des Juifs, un écart gigantesque. Il ignore ça, il est trop jeune.»

André m’étonne, il hausse le ton: «Bof, au fond, y a pas de mal à ça, ils mangent pas le monde, les Juifs. C’est des êtres humains, non?» Silence du paternel. Puis, André: «Mais, oui, il faut ben l’dire, c’est pas notre monde. Ma grande sœur travaille dans le monde de la guenille. Payée par des p’tits Juifs à longues couettes, à barbiches, rue Saint-Laurent. Ces gens-là nous arrivent d’un monde à l’opposé du nôtre! Ces immigrants-là, ça débarque de loin, de creux, de pays lointains, du fin fond de l’Europe. Ils ont des accoutumances et des cérémonials bizarres qu’on peut pas comprendre, ça fait qu’un gars normal peut pas rentrer dans ces familles-là, on peut pas s’accoutumer à leurs simagrées, comme qu’on pourrait dire… Et ça serait une sorte de sacrilège, contraire à notre sainte foi catholique romaine. On risque l’excommunication “ad vutam étermam”!»

Papa est tout content de l’entendre et me fixe.

J’aime Anita. C’est pourtant simple. Elle me met le cœur à l’envers. En fin de compte, quoi, c’est une fille et je suis un garçon. Mon père rit à faux: «C’est certain que c’est une lubie passagère de sa part, un caprice, un p’tit coup de sang, ça ne tiendra pas, il y a trop de différences, leurs coutumes datent du temps d’Abraham.»

Soudain – papa m’étonnera toujours –, voilà qu’il me sort des drôles de mots, je ne le savais pas si bien informé, il dit qu’il a connu des Juifs à Outremont quand il fréquentait ma mère, rue Hutchison: «Si tu avais vu ça, mon p’tit gars, il y avait une synagogue pas loin, ça fêtait Pourim, en l’honneur de leur héroïne, Esther. Ils fêtent aussi Pessah, leurs Pâques à eux, et il y a Hanoukka, une célébration d’importance.»

Mon père m’a toujours épaté. J’étais un petit enfant de cinq ans et il m’apprenait à lire, à écrire. À calculer, plus tard. Patient, il me faisait l’école. Il m’ouvrait ses vieux National Geographic Magazines et m’expliquait de lointains pays étrangers. Bon. Coin Jean-Talon et on est arrivés. Sorti en vitesse, papa me confie le trousseau de clés des portes du magasin rue Mont-Royal. Il rit: «Tu iras finir le rangement dans le nouveau magasin, cet après-midi!»

André se fait payer et s’en va.

On entre. J’entends ma mère chanter du fond de sa cuisine. Ma mère chante toujours. Odeur de sa bonne soupe au chou. Papa ouvre la porte, côté ruelle. L’air de juin est chaud. Au-dessus des hangars, le soleil brille fort. «Pis, mon garçon, me dit maman, c’est comment ce nouveau magasin de ton père? Moins grand, plus grand? Plus de piétons dans la rue? Venez vite goûter à ma soupe, les petites vont rentrer, ton petit frère aussi, vite, prenez place.» Avant la soupe, je vais dans ma chambre regarder ma sculpture libre qui sèche, c’est du grès rempli de chamotte rouge, j’ai modelé une sorte de bouc aux cornes énormes, bloc à la Henry Moore encore. Je l’examine avec satisfaction. Anita l’aimera. Allons manger.

À table, ma mère: «Qu’est-ce que j’ai appris? Te voilà en amour avec une Juive? C’est ce que m’a dit ton père… Et ta grande sœur, Marcelle, vous a vus ensemble, vous tenant par le cou en sortant du cinéma Château, une espèce de blonde avec de très grands yeux qui lui mangent la face?»

Je ne dis rien.

Oh, oui, Marcelle-la-grande-pie-bavarde! Je mange en silence. J’ai tellement hâte à demain, d’être au 42 Ouest, avenue des Pins.





4


La plus belle fille de mon école


Ma mère fait des gros yeux – une Juive? – mais ça me donne envie de rire. Elle est encore dans l’autre siècle, elle qui est née en 1899! Et je ne suis plus son gamin, non?

Parfois, elle me rappelle mes études classiques abandonnées: «Toi, pourtant si fort en version grecque, et ratant les mathématiques! Je te voyais en grand plaideur avec une toge!» Quand je rentre, sali de glaise séchée, elle me considère avec pitié. Elle me reproche encore de ne pas m’être rendu à l’université pour les reprises. J’aime pourtant ma nouvelle condition… ouvrière. Suis bien content d’être débarrassé de l’uniforme du collégien et de son blazer bleu marine à écusson brodé de la devise Excelsior!

Je suis fier de mon école, de ce très modeste bâtiment de briques rouges. Adieu à ces idées d’«Élite de la nation», aux prétentions des curés aveuglés.

Ah! comment devenir un grand artiste? Je le veux tant! Avoir un jour mon atelier bien à moi, une fois mon diplôme de potier obtenu. J’ai confiance, je finirai bien par m’illustrer, par faire voir tout ce qui m’allume. Maman-la-prude me revient toujours avec ses: «Tu es comme renfermé, tu nous dis plus rien, tu es secret. Qui est-elle, au juste, cette Juive? Cette Anita Geller, dont tu t’es bêtement amouraché?» Je ne l’écoute pas.

Un jour, je ferai des murales aux glaçures étonnantes. J’aime Picasso, Braque, Matisse. J’aime Jean Cocteau qui a signé les carreaux d’une chapelle à Vence. J’aime Chagall. Je suis fou de Klee. De Miró aussi. J’aurai de grandes sculptures dans les parcs de ma ville. Je n’aime pas Maillol mais j’admire Rodin, j’aime, je l’ai dit, le moderne Henry Moore, et j’aime Louis Archambault, un de mes professeurs. Déjà, il est comme un grand ami, un conseiller avisé.

J’aime aussi les merveilleux mobiles d’Alexander Calder. Plus tard, je ferai une céramique unique. J’inventerai un jour de fantastiques fresques de briques en terre cuite aux modelages surréalistes décorés de bêtes fantasmagoriques. Alors je veux m’efforcer de bien apprendre à calculer les argiles et les glaçures avec Pierre Normandeau, notre directeur. Aussi avec sa chimiste d’épouse qui est la chef du petit labo.

Ma mère me parle maintenant à voix basse, tout doucement, avec prudence. Elle connaît bien mon caractère, farouche à l’occasion. Je ne veux pas l’écouter. Elle tente à nouveau de me mettre en garde: «Cette Anita mystérieuse, d’où sort-elle donc, vas-tu finir par nous dire d’où elle vient au juste? De Pologne ou d’Allemagne?»

Anita fait partie des élèves dits «spéciaux», jeunes et moins jeunes immigrants, réfugiés de la guerre. Ils sont une demi-douzaine, de toutes les nationalités, un Lithuanien, un Ukrainien, deux qui viennent de Pologne, dont ma belle Anita, aussi un vieil Autrichien qui façonne d’étranges modelages ultra réalistes, un style ancien dont on se moque. Tous ces étrangers baragouinent plus ou moins notre langue. Anita Geller parle un bon français, elle a vécu un an en France. Depuis la fin de la guerre, le gouvernement veut aider ces migrants sortis de la terreur nazie, et nos écoles de métiers sont grandes ouvertes à ces malheureux du sort.

Anita est si belle! Ma mère, je le sens, s’efforce de garder son calme. «Tu dois y penser comme il faut, cette Anita n’est pas de notre monde. Sans doute une bonne p’tite fille, mais tu refuses, on dirait, de nous la présenter, c’est une pure étrangère. Il y a des difficultés de toutes sortes qui surgissent quand on veut s’associer à des gens qui ne sont pas de notre race ni de notre religion. Comment songer à son avenir avec des gens qui nous arrivent d’on ne sait trop où?»

Je lui explique calmement qu’elle est une Polonaise et je lui promets que je la questionnerai. Je lui dis que c’est pas facile pour eux, ces réfugiés, de s’adapter en Amérique. «Ils sont fragiles, maman, tu devrais le savoir.» Je lui dis aussi que, d’après notre directeur Normandeau, sa mère et ses deux grandes sœurs sont mortes de faim en Allemagne, dans un camp nazi. Qu’il n’y a que son père qui a pu, comme Anita, s’en sortir vivant. En 1945, à la fin du conflit, son père, Samuel, a fini par retrouver un oncle vivant en France, de là leur séjour à Paris. Sam Geller aurait déniché ensuite un lointain cousin vivant en Ontario et il a pris tous les moyens pour émigrer à Montréal.

Ma mère ne m’écoute que d’une oreille. La vie de ces gens ne l’intéresse pas, elle ne fait que répéter les mots «race» et «religion». Un peu calmée, elle ira ensuite chercher son sac où elle range des pelotes de laine aux couleurs variées et ses broches à tricoter. Elle parle, parle, je ne l’écoute plus du tout. Je songe à cette visite insolite, faite avec Anita, à l’oncle missionnaire chassé par les troupes de Mao. Il soignait ses rhumatismes à son séminaire de Pont-Viau. Nous avions pris le tram Saint-Denis jusqu’au bout de la ligne. Là, nous avions traversé à pied le pont Viau et marché encore jusqu’à cette presqu’île. L’oncle Ernest apprivoisait des écureuils noirs et avait dit à Anita en riant: «Comme vous, ça nous vient de Pologne, ces p’tits noirauds-là, de Belgique aussi, et ils sont d’une rare intelligence.»

Dans le tramway, j’avais raconté à ma blonde que cet oncle exilé m’envoyait des photos, des cartes postales, de longues lettres, qu’enfant, ce frère de papa m’avait fait aimer la Chine. J’aimais cet oncle. Alors elle l’aimait aussi. L’oncle lui avait dit que, au viie siècle, les fameuses épîtres de Paul avaient été traduites par des Juifs instruits. Que, sans eux, ces sermons auraient été perdus. Anita en avait été toute fière.

Je lui ai dit que mon oncle était en train de les retraduire, disant qu’il pouvait faire mieux: «Ma traduction de l’apôtre Paul sera mon dernier ouvrage avant de mourir.» Devant lui, j’avais révélé à Anita qu’il avait rédigé en Mandchourie un savant lexique de romanisation du chinois. Ouvrage qui avait été accepté à l’Université de Pékin. Jetant des noix à ses écureuils noirs du balcon, il avait rougi légèrement.



C’est un beau soir, bien doux. Septembre s’achève et c’est comme si on était en plein juillet. Je me demande comment j’en suis arrivé à trop parler d’elle – trop souvent – chez moi. Je ne veux plus voir mes parents se mêler de mes affaires privées. Ma vie me regarde, ne concerne que moi, je ne suis plus un enfant. Pourquoi, ce soir, ma mère me questionne-t-elle encore sur Anita? Ça me revient, il y a eu, tantôt, ce colporteur, vendeur d’encyclopédies, un dénommé Sylvio Kouri. Il sortait du boudoir quand je suis rentré de l’avenue des Pins. Il avait le front luisant et, joyeux, vantait ses collections tout en s’excusant sans cesse. Il s’en allait, il avait sans doute tout fait pour vendre sa marchandise de beaux livres illustrés. Ce Syrien était très poli. Ma mère avait dit: «Plus tard peut-être, mon jeune monsieur, ces temps-ci, les affaires de mon mari ne vont pas trop bien. Nous devons surveiller nos dépenses.» Dans le portique, comme je rentrais, ce jeune commis-voyageur disait à ma mère: «Madame, savez-vous bien qu’un livre, c’est encore plus précieux qu’un panier d’aliments? C’est ce que je pense, en tout cas.» Ma mère avait éclaté de rire et il avait ajouté: «C’est un de mes copains juifs qui me répète ça.» Ma mère, aussitôt: «Ah, les Juifs! les Juifs! Tout le monde le sait, ils sont fous!»

Plus tard, après le repas, avant de me rendre au ciné-club du Jardin botanique, j’ai eu besoin de rectifier tout ça. «Maman, ma nouvelle blonde n’est pas folle du tout, les Juifs ne sont ni plus fous ni plus fins que n’importe qui. Je vais revoir la plus belle fille de notre école qui est juive, et qui est très intelligente.»

Calmé, je raconte à ma mère qu’Anita me regarde tout le temps à l’atelier. Que je lui trouve le plus beau des sourires. Qu’elle a plein d’idées dès qu’elle tient un peu d’argile dans les mains, qu’elle est très habile, qu’elle a beaucoup d’imagination. Aussi qu’elle a des opinions solides sur tout. Enfin, que, oui, oui, je veux devenir son meilleur ami. Ma mère, toute surprise de cette envolée, mâchonne: «Fieu! toi, mon fils, meilleur ami d’une Juive?» Je rage: «Oui, m’man, oui, d’une Juive, pourquoi pas, est-ce que ma mère est une raciste? Pourquoi pas une Juive?» Elle me récite alors son maudit chapelet de bons conseils: «Si tu pouvais saisir, comprendre, ce que je veux t’expliquer! Ta mère n’a rien contre les Juifs, il y a simplement que tu vas perdre ton temps, qu’il ne peut rien y avoir de solide, rien de sérieux entre toi et une fille dont on ne sait rien, sur ses origines, son histoire, ses croyances, et tout le reste. Sais-tu seulement où elle habite? Sais-tu qui étaient au juste ses parents, sa mère? Si elle a des sœurs ou des frères? Quel est le métier de son père? Non, tu ignores tout, j’en suis certaine.» Je lui raconte le peu que je sais sur les Geller mais elle ne m’écoute pas vraiment, va donner du lait à la chatte, va ranger du linge dans la chambre de mes sœurs, sort son fer à repasser, change d’idée, va ouvrir sa machine à coudre.

Je lui explique que l’année scolaire débute, que je ne sais pas tout encore. Qu’il n’y a pas même un mois que nous fréquentons l’atelier, que les professeurs la respectent, semblent la tenir en bonne estime. Que déjà, Anita a montré du talent pour la céramique. Qu’elle est plus vieille de caractère que nous tous. Que je ne suis pas le seul à vouloir la fréquenter. Ma mère hausse le ton: «La fréquenter? Entendez-vous ça, bonne Sainte Vierge Marie? Tu vas vite en besogne pour une inconnue, une étrangère!»

Je lui cite Aragon: J’aimais déjà les étrangères/quand j’étais un petit enfant. J’ajoute: «Tu disais rien quand je courais après ma rousse, la Marion Hall, une Irlandaise, une protestante.» Elle ne répond pas. «Ou bien mon Anglaise de la paroisse Holy Family, June Johnson, rue Berri?» Elle sourit, puis y revient: «J’espère que tu t’es pas entiché sérieusement. Te vois-tu rentrer dans une famille de Juifs? Serais-tu accepté, d’abord? C’est très fermé, ce monde-là. Je sais bien que la piété est devenue le cadet de tes soucis mais tu as été baptisé, confirmé dans la foi catholique. Tout un mur entre eux et nous, ça, une clôture infranchissable. Questionne-la à ce sujet, elle va l’admettre. Tu as toute ta vie devant toi, tu vas connaître des tas de filles. Quelle folie que de vouloir conquérir la représentante d’une race si éloignée de la nôtre!»

Je sors prendre La Presse sur le balcon. Elle me suit: «Je ne sais plus quoi te dire. Tu vas aller à ce ciné-club pour encore mieux la connaître? Perte de temps. Tu vas me promettre de réfléchir, je te connais avec tes amourettes, Don Juan, souviens-toi de ta Gisèle de Saint-Henri, tu lui as crevé le cœur, même chose avec ta Micheline de Pointe-Calumet. Ne fais pas encore pleurer une fille, mon p’tit gars. Être Juive, c’est un autre monde, aux antipodes du nôtre. Ton père, si occupé avec son nouveau magasin, en tomberait malade, tu seras obligé de renier ta religion, ils sont comme ça. Tu seras seul, mis à part, un étranger parmi les tiens. Te vois-tu dans une synagogue, espère pas voir cette Anita dans notre église Sainte-Cécile. Pas de saint grand danger!»

Je rentre, ma mère aussi. Elle va ouvrir la glacière, se prend un morceau de sa tarte aux raisins, sort une assiette, une fourchette. En mangeant, elle s’acharne: «On n’y peut rien, il s’agit pas de haine raciale, mais le monde juif reste fidèle à ses traditions.»

Je découvre qu’elle a des larmes aux yeux, je n’en reviens pas. «N’y va pas, fais-moi plaisir, je te le demanderais à genoux, oublie-la, renonce à une histoire qui n’a ni queue ni tête. Il doit bien y avoir d’autres mignonnes à cette école. Tu ne m’as pas parlé de cette grande beauté brune qui vient de Saint-Jean-d’Iberville?» Je dis: «Anita est blonde et elle a les yeux bleus.» Je sors.

J’ai mis un peu du parfum de ma sœur Lucille derrière mes oreilles. Et beaucoup de ma lotion à barbe. J’ai mon billet de tramway. Rendu à la rue Sherbrooke, je prendrai une correspondance pour un autobus vers l’est. Je veux voir ce film d’Orson Welles, Citizen Kane. Un chef-d’œuvre, d’après Gilles Derome qui dirige le ciné-club. Je m’assoirai dans le noir aux côtés d’Anita dans l’auditorium du Jardin. Je tenterai de l’embrasser. Après le film, j’irai la reconduire et je saurai où elle demeure. Je verrai peut-être son père ou cette vieille tante qui l’élève. Anita me racontera un peu sa vie, ses malheurs dans ce camp nazi, me parlera aussi de sa mère et de ses sœurs mortes.

J’ai hâte.

S’il n’y a pas trop de réverbères dans sa rue, je pourrai l’embrasser en marchant. Y penser me fait frémir de joie. Ce n’est pas pour me vanter, mais pas mal de filles m’ont dit que j’embrassais bien. Oh, la bouche si rose de mon Anita! J’en ai tant envie depuis des jours et des jours. Depuis qu’elle m’a tenu les doigts en riant si fort quand j’ai voulu rapiécer son modelage qui se défaisait.

«Ne rentre pas trop tard! Demain, ton père t’a averti, il va y avoir une corvée d’automne pour vous deux: laver dans la baignoire les doubles fenêtres d’hiver. Ne rentre pas tard, mon p’tit gars.» Maman, je ne suis plus ton p’tit garçon.





5


Anita qui mange sans cesse


Je me juge bizarre, j’ai toujours cette peur de devenir fou un jour. Plus jeune, c’était une sorte de hantise que je ne m’expliquais pas. Alors, j’achalais mon père: «Pourquoi on n’irait pas ensemble visiter nos parents internés à Saint-Jean-de-Dieu? Non? Toi, le grand catholique?»

Avais-je l’espoir d’y apercevoir notre grand poète, Émile Nelligan, réciter dans sa camisole d’aliéné mental son Vaisseau d’or? Je l’admirais tant! Le père Filion, au collège, nous disait qu’avant sa mort en 1941, Nelligan parfois récitait un de ses poèmes face à des visiteurs dans les corridors de son asile.

Je percevais désormais mon père comme un homme à faillites et cela me faisait mal. Faute de clientèle, papa venait de fermer son magasin de la rue Mont-Royal, et pour la même raison, il dut plus tard mettre la clé sous la porte de sa boutique rue Saint-Hubert. Avec l’argent de ma grand-mère, il fit ensuite creuser la cave de notre logis pour y installer son commerce.

Ce magasin deviendra une sorte de snack-bar. Papa se transformera donc en bistrotier. Bien bavard avec certains de ses clients, il fermait son restaurant longtemps après minuit. Mon oncle Léo, cantinier aux chemins de fer du CPR, y venait très souvent pour commérer. Je les entendais rire très fort, se tapant les cuisses en se souvenant des vilains tours qu’ils jouaient, jeunes, à leur cousin, ce Rosaire candide. Ce dénommé Bombarde que les deux frères tournaient en bourrique. Je plaignais ce naïf cousin abusé.

Un soir, les deux frères évoquaient un effrayant tour sur son dos et j’éclatai: «Si tu veux le savoir, papa, je trouve ça écœurant de votre part d’avoir abusé d’un simple d’esprit. C’est une honte!» L’oncle Léo, piteux, reconnut ses torts. Mon père aussi s’excusa: «À cette époque, Léo et moi, nous n’avions même pas vingt ans. Nous avons été bêtes et cruels, c’est vrai.» Ce soir-là, avant d’aller au lit, j’en avais encore profité pour proposer que nous allions visiter Rosaire et Laurette. «Jamais, mon garçon, oublie ça, il n’en est pas question, ils ne me reconnaîtraient même pas.»

Bizarrement, je gardais cette frayeur de devenir fou comme eux. J’avais tant d’idées grandioses, des ambitions vraiment démesurées, comme de m’imaginer un jour un créateur reconnu mondialement. Folie? Je me jugeais parfois imbécile. Moi, un raté du collège, devenir, songe creux, un Picasso, un Braque ou un Matisse! J’ouvrais alors mon cartable et passais en revue mes esquisses. Cet art que je croyais audacieux, ces dessins à l’encre de Chine, tableautins d’un bien faible surréalisme, au fond c’était plutôt banal.

Comment le fils d’un petit cafetier minable de la rue Saint-Denis osait-il prétendre à un avenir glorieux?



Enfin, le noir se fait dans l’auditorium du Jardin botanique. L’écran s’illumine. Avant le film de Welles, voici celui de Jean Cocteau en poète mythique, son Orphée. Nous sommes tous subjugués par les merveilles de ses métamorphoses cinématographiques. Nous raffolons de son conte à l’onirisme imprévisible. Cocteau se joue de la mort. Magie.

Avant tout, ma magie dans cet auditorium, c’est Anita qui est à mes côtés. Mon Eurydice blonde, je suis Orphée, c’est entendu. Dans l’obscurité, j’admire son si beau, si triste sourire. Ses yeux de lumière bleue. Mon cœur bat fort de l’avoir si proche, de toucher son bras, sa main. C’est l’amour fou, ma foi. Je suis si bien, c’est vraiment un envoûtement. Par surcroît, les images du film nous hypnotisent. Je suis ailleurs. Nos mains s’étreignent dans la pénombre, nos deux fauteuils dans cette salle sont des barques mobiles qui planent, qui voguent sur un Styx imaginaire, nous sommes en apesanteur. Les films importent peu, il n’y a qu’une histoire importante qui se joue dans cette demi-obscurité: la nôtre. J’aime sa chemise de garçon ouverte sur ses jeunes seins. J’aime ses longs cheveux, végétation lunaire.

Elle me regarde souvent à la dérobée, me sourit sans cesse, semble heureuse, ses yeux brillent, mais son beau visage me paraît pourtant grave, solennel. J’aime ses épaules, sa poitrine, ses longues jambes de faon, oui, poète Aragon. Je perçois une sorte de vibration, émotion folle, monsieur Cocteau, monsieur Welles, est-ce l’irraisonnable mystère de l’amour? Je l’aime alors que je ne sais presque rien d’elle. Elle ne sait rien non plus de moi. C’est l’amour aveugle dans le noir et elle semble aussi heureuse que moi de nos timides caresses, de nos maladroites tentatives d’étreintes.

C’est elle «la femme de ma vie». Demain, dans les jours à venir, comment allons-nous cheminer dans notre histoire nouvelle? Elle sort un sac de croustilles, en mange, gloutonnement. Comme elle mange toujours, sans cesse, avenue des Pins. Elle me souffle à l’oreille: «Je te mangerai un jour, toi aussi.»

Bruit du sac froissé et un «chut» fuse. Anita rit tout bas, penche la tête vers moi, m’offre de ses chips. Elle sort maintenant de son sac une tablette de chocolat Cadbury et en avale vite des morceaux. Je souris à ma blonde goinfre! J’imagine qu’elle a été affamée dans ce camp, ce passé qu’elle garde secret… Comment était-ce au juste, cet enfer? Elle me parle parfois de la Pologne, de Cracovie, mais très peu, trop peu du ghetto, du camp. Elle a très vaguement évoqué cette affreuse prison qu’elle nomme Auschwitz. Trop peu de mots sur un secret cadenassé, ce temps où je faisais des poèmes de potache, bien nourri, proprement habillé, au collège des pieux sulpiciens.

J’ai peur de ce passé. Le sien.

On le sent – Rosebud… Rosebud… –, le film s’achève. Elle me chuchote des mots que je ne comprends pas. Est-ce du yiddish? Elle vide un autre sachet. De quoi donc? Je ne vois rien. Elle m’en offre. Je refuse, je n’ai jamais faim entre les repas. Elle rit. Je ris. Elle me dit à l’oreille: «Je finirai par manger le monde entier, tu sais. Mon père m’a avertie que je vais devenir très grosse et très laide, mais c’est faux. Je mange sans cesse, depuis longtemps, et tu le vois, je n’engraisse pas.»

Des sièges claquent, certains jeunes, cinéphiles mous, s’en vont avant la fin. Elle sourit, se presse contre moi, mes bras autour de ses épaules fermement serrés. Elle continue: «Un jour, ce sera ton tour d’être avalé, je te mangerai toi aussi, tu verras.»

Ma belle Anita en mante religieuse, dévoreuse de tout, même de moi? Je ris de nouveau, Anita me rend fou de joie, et ma jolie mante juive ne me fait pas peur. C’est moi qui l’avalerai un de ces jours. Je l’aime trop. Je soulève sa main, embrasse tous ses doigts, l’un après l’autre. Maintenant, c’est moi, oui, oui, qui ai une grande envie de la manger. Fou d’amour. Elle a pris un visage grave, le dominateur Kane lui fait-il un peu peur? Anita ne sourit plus, a cessé de manger enfin. La dernière bobine se termine. Grand silence dans la pénombre. Le gras Crésus de Welles s’écroule. Un traîneau glisse. Rosebud… Les images nous fascinent, je la regarde, concentrée sur l’écran, elle ne mange plus… n’avale que les dernières séquences à vingt-quatre images seconde.

Moi, je ne veux plus voir qu’elle, je voudrais l’embrasser à pleine bouche comme font les vrais couples. Comment réagirait-elle? On se connaît encore si peu. Alors je n’ose pas. Si elle m’avalait, je serais tellement heureux. Parle, poète Rimbaud: On divague; on se sent aux lèvres un baiser/Qui palpite là, comme une petite bête… Et le captivant carrousel d’images aux éclairages bizarres, aux angles photographiques audacieux, s’achève.

Fin. The End. Le noir s’abolit. La salle se rallume. Brouhaha et tonnerre d’applaudissements. Debout, Anita ramasse ses papiers, les fourre dans sa sacoche avec un sourire gêné. Une table est apportée, une carafe d’eau, un verre vide, un microphone est installé sur la scène, il y aura maintenant une discussion et Derome, notre jeune président, fou de cinéma, va jouer l’animateur enjoué. Je me lève. L’allée centrale est déserte, nous partons. Je lui prends la main, la tire, on se sauve.

Dehors, rue Sherbrooke, douce nuit et petit trafic de fin de soirée. «Anita, cette fois pas de resto, d’accord? Allons chez toi.» Je veux connaître les siens, sa famille. Elle me regarde avec son beau sourire, se met soudainement à courir vers un autobus qui s’approche. Veut-elle m’échapper? Je la rejoins et on y monte.

On débarque du bus Sherbrooke et on marche rue Jeanne-Mance, jusqu’à sa petite rue, Clark. «Veux-tu m’accompagner? J’ai promis à mon oncle de l’aider, il fait l’inventaire de son épicerie. Casher, tu sais?» Elle rit. On y est. «Mon oncle Howard est un vieux garçon solitaire, un vague cousin de papa.» Mais non, je ne la suivrai pas, déçu par sa proposition qui n’augure aucune intimité. «Je dois rentrer pour relire mes notes de cours, examen demain. Je regrette!» Elle presse le pas et je reste là, immobile. Elle file vers le magasin de ce Howard. Se retourne, me fait des petits signes. Je l’entends qui chantonne un air que je ne connais pas. Soudain, elle court vers moi, me serre les deux mains avec ardeur, m’embrasse… sur le front: «Je crois que je t’aime très fort, sais-tu ça?»

De nouveau, elle s’en va en courant. Seul, rue Villeneuve, je siffle l’air de Ramona. Je la vois, de loin, qui s’apprête à entrer dans le petit magasin, je la distingue plus ou moins sous l’auvent. Elle hésite, une main sur la poignée de la porte, l’autre levée vers moi comme pour un dernier salut. Je lui crie: «À mardi, à mardi!» J’ai déjà hâte de la revoir. Elle a disparu.

Seul dans mon tram Bleury, je rêve encore à elle, à ses yeux bleus, à la mer, à sa belle bouche coquelicot, à sa chemise blanche de garçon manqué, à ses jeunes seins.

Rendu rue Sherbrooke, j’entre boire une bière à la Swiss Hut. S’y trouvent Claude Gauvreau, poète de l’Automatisme, ses zélotes dépenaillés aux longs cheveux, aux visages blêmes. L’écrivain s’est installé dans une loge tapissée de moleskine rouge. Chopes de bière sur leurs plateaux, les serveurs circulent. Gauvreau se lève et s’apprête à réciter à voix très haute un poème surréaliste, il rote et rit. Des clients applaudissent, conquis d’avance. «Orbal, boisir/Izzitou kauszigac/euch bratlr/ozilon kèle-napprégné…»

Poème craché, Gauvreau s’est retiré au fond de la brasserie. Une jeune actrice déjà célèbre, Murielle Guilbault, se sauve de lui, on dirait. Gauvreau vide un verre et s’allume un cigarillo crochu. Le voilà tout renfrogné. Déçu? Les yeux fermés, sa mâchoire remue sans cesse, me faisant penser à ce jeune corbeau dépeigné, Miron, un poète que l’ami Gréco nous a présenté l’autre midi. Une sorte de paysan volubile qui jouait de l’harmonica au carré Saint-Louis.

Maintenant attablé avec des copains, Gauvreau chantonne, se lève, se balance sur ses pieds. «Un fou», me dit un waiter. Les joues toutes rouges, les lèvres de Gauvreau se gonflent, va-t-il éclater? Il grogne des imprécations et finit par vociférer: «À bas les rognures de basse extraction! Nation nigaude! Misérable nation nigaude!» Des gestes bizarres, on jurerait qu’il se débat contre des démons invisibles. Il s’enfile un grand verre d’un seul trait, le voilà qui danse, qui trépigne, en turlutant un chant bizarre fait de borborygmes, est-ce de l’Iroquois?

J’ai peur, je pense encore: il ne faut pas que je devienne fou, il y en a déjà trop dans ma famille. Je sors.

Je suis trop jeune pour adhérer aux groupes d’avant-garde de ma ville. Mes poèmes? Ils les jugeraient conventionnels, académiques. De pauvres vers de mirliton. Eux jouent avec les mots, les transforment avec audace. Je n’en suis pas là.

Tram Saint-Denis. Il va être minuit. Arrivé chez moi, ma mère, sur le balcon, assise dans son habituel fauteuil en rotin, lit son cher Courrier de Colette dans La Presse: «Pis, monsieur Casanova, cette Anita, as-tu enfin pu faire connaissance avec sa tribu?» Je n’ai rien dit. J’ai fumé ma dernière cigarette Philip Morris. «Tu devrais pas tant fumer, tu sais bien que tu as les poumons faibles. Souviens-toi de tes crises de bronchite aiguë, à huit ans, de l’antiflogestine et de la poudre à fumer du docteur Chase, je t’entends souvent tousser la nuit.»

J’ai une mère couveuse.

Je vais dans ma chambre. Raymond, mon petit frère, dort à poings fermés, je fais le moins de bruit possible. Le store est resté ouvert à côté dans le boudoir. Étendu, je vois au plafond les lueurs des phares d’autos, la lumière jaunâtre d’un réverbère. Je pense à elle, ma belle Polonaise blonde, à sa faim perpétuelle et à ses mots: «Un beau jour, je t’avalerai…» Ma mère traîne ses pantoufles sur le prélart du couloir. J’ai déjà hâte à mardi. Hâte comme un fou.

Je finis par m’endormir.





6


M’en aller à Vaison-la-Romaine?


Salle des machines à l’atelier, ma belle blonde grignote encore en écoutant mes explications. Je lui présente en riant «monsieur le broyeur», gros crapaud de fer assis dans son coin avec ses mâchoires effrayantes.

Et puis «monsieur le malaxeur», un mélangeur géant fixé à un immense tonneau qu’on a juché sur une haute plateforme, et qui nous fournira la précieuse boue nommée barbotine.

Je lui montre – troisième étape pour faire de l’argile utile – les rangées de moules qu’on appelle des coques. Sorte de chaudrons de plâtre bien sec, où la merveilleuse barbotine se dégorgera de son eau pour qu’on la transforme plus tard en belles grosses galettes d’une souple argile. Elle m’écoute attentivement. Prend des notes tout en gobant des pinottes salées, sans cesser de boire de son cher jus de raisin.

De furtifs baisers. Puis elle m’accompagne à l’un des tours de l’atelier principal. Je bats ma pâte pour en extirper les bulles d’air et Anita fait comme moi, m’écoute encore: «Avant de te rencontrer, sais-tu que j’ai failli m’exiler en Provence? Moi qui aime tant la France, j’ai refusé l’offre.»

Anita m’enlève ma balle d’argile et me tend mieux l’oreille, curieuse de mon récit. «Eh oui! L’exil offert. C’était l’été et j’étais waiter au tout petit hôtel Le Baronet. “Hôtel de luxe” annonçait le placard. J’étais déjà fou de peinture et, entre les heures de service, je barbouillais dans mes alentours, des paysages d’Oka. De jolis prés, souvent avec des vaches, et encore des vaches qui broutaient placidement dans la chaleur estivale.» Anita rit: «Cowboy-à-pinceaux?»

Je choisis un tour, m’y installe avec ma balle et je continue: «Initié à l’art ici, à cette école, je songeais à m’inscrire à l’École des beaux-arts. Je rêvais. Devenir un Monet, un Cézanne. Éva Bernier, la proprio du petit hôtel, m’offre soudain un exil doré dans son domaine d’hiver. Dans le sud de la France, à Vaison-la-Romaine. Oh, Anita, je ne t’aurais jamais rencontrée!»

Anita s’installe à un tour voisin du mien, plaque sa balle pour la centrer, s’éponge le front. Sa salopette de denim bleu est couverte de boue. Elle croque encore des pinottes: «Et après? Tu as dit non?» Je cesse de pédaler: «Anita, écoute bien ça. Au chalet de Pointe-Calumet, mon père me dit: “Tu veux gagner des sous, on va aller voir une de mes connaissances qui possède un hôtel pas loin, qui pourrait t’engager comme serveur.” Vrai, j’ai failli ne jamais te connaître, beauté blonde qui grignote sans cesse.»

Je savais qui était cette couturière de renom, Éva Bernier. Je lui avais vendu de mes cartes de Noël à son salon, rue Sherbrooke. Ce jour-là, à Pointe-Calumet, visite de l’oncle Léo et mon père lui demande de nous conduire à Oka. Léo, taquin: «On va chez la belle Éva, ta première flamme, mon p’tit frère?» Gêne de papa. Un silence. Mon père me confie que, tout jeune homme, sa mère l’avait envoyé chercher une robe chez la mère d’Éva Bernier, rue Panet. Anita tente de ne pas désaxer son bol et je ne suis pas sûr qu’elle m’écoute. «Rue Panet, il y avait une fille à caser, à marier, Éva. Il y avait aussi une jeune cliente qui attendait au boudoir, ma mère. Papa fait donc face à “deux filles à marier”… Il a choisi cette Germaine Lefebvre. Et adieu Éva!»

Je me souvenais de l’oncle qui ricanait dans sa Chevrolet: «Édouard, tu as mal misé, marié à Éva, tu serais un riche hôtelier.» Mon oncle, le ricaneur, insistait: «Peux-tu me jurer, mon p’tit frère, que t’as jamais revu, en cachette, la belle Éva?» Anita se redresse et m’écoute maintenant: «Dès notre arrivée à l’hôtel Le Baronet, cette Éva lui saute au cou en criant: “Quelle belle surprise! Mon cher Édouard!” Eh oui, elle m’engagea et ce fut un été à servir une clientèle “de luxe”. Des politiciens connus, des juges, des artistes, le fameux Gratien Gélinas, aussi un héritier des Dupont de Nemours, la fameuse multinationale.»

Anita termine son petit bol et va le déposer dans notre armoire humide pour un séchage lent. Elle dit: «Oui, je te vois en serveur, vaillant, le sourire au bec, le zèle sans cesse.» Je tente de tourner un cruchon et j’y arrive mal. Je parle trop? «J’avais un salaire enfin. De bons pourboires souvent. J’avais une chambre à moi au grenier de l’hôtel. Je pouvais, aux heures de relâche, me balader dans la nature avec mes pinceaux, ma gouache. Un après-midi de fin d’été, je coupais et composais des bouquets dans nos plates-bandes, Éva Bernier me retira le sécateur: “Mon garçon, j’ai constaté tes talents pour la peinture, si tu veux, tu pars avec nous en Provence. J’ai mis l’hôtel en vente, ma sœur Gaby et moi avons décidé de vivre là-bas. Si tu veux, on t’emmène avec nous. Tu pourras devenir peintre.”»

Anita va entreprendre un modelage. Je la suis: «J’avais une sorte de parrain, un voisin de l’hôtel, Jean Sarrazin, fameux animateur de radio. Lui aussi avait vu mes peintures, lui aussi croyait en moi. Il m’encourageait à m’exiler. Aux derniers jours de l’été, Éva Bernier m’a dit: “Alors, c’est oui pour Vaison-la-Romaine? Logé, nourri, enseigné? Tu en as parlé à ton père? Tu feras des petits travaux de jardinage. Nous serons tes mécènes et tu deviendras un jour un artiste fameux.”»

Anita, mirette et ébauchoir en mains, rit: «Un artiste fameux, hein?» Je lui serre le bras: «Oh, Anita, tu me comprendras, j’étais tiraillé. J’ai eu peur et j’ai refusé l’offre. Je suis resté. Là je suis avec toi que j’aime.» Anita, penchée sur son modelage, les cheveux tachés de glaise, creuse une mini vénus callipyge, mais… m’écoute-t-elle? «Ris si tu veux. Je m’imaginais devenir un nouveau Cézanne là-bas, peignant et repeignant sa célèbre montagne Sainte-Victoire.

«Oh, Anita! Serais-je devenu plutôt un pauvre vagabond, un Amedeo Modigliani, un ivrogne quêtant aux terrasses de Montparnasse? Sûr que je ne t’aurais jamais rencontrée.» Elle va au lavabo, enlève son sarreau: «Viens, Cézanne, il est midi, j’ai faim, on va manger du smoked meat chez Schwartz’s.»

Boulevard Saint-Laurent, une fois attablés, je lui raconte un autre risque d’exil: «J’avais ma marraine, Corinne Hamelin. Épouse d’un banquier puis tombée veuve, millionnaire. Avec sa fille unique, tante Corinne s’était exilée à Paris, dans la belle et vaste avenue Kléber.» Les doigts jaunis de moutarde, un cornichon à la main, ma blonde me sourit. Je continue: «Enfant, maman me forçait à écrire à ma marraine une lettre à chaque anniversaire. Je devais lui vanter mes succès scolaires, ma belle éducation, l’attendrir aussi sur mon avenir précaire.» Cette fois, Anita m’écoute attentivement. «J’enrageais, Anita. Me faire jouer l’écolier pauvre! Maman dictait: Je pense à vous, très chère marraine bien-aimée, je veux espérer votre aide, j’aime tellement m’instruire. Je devais mouler de belles lettres. Ma mère disait: “Mon p’tit gars, un de ces jours, ta marraine inconnue pourrait bien t’inviter à aller vivre avec elle là-bas, à Paris, et tu fréquenterais des écoles prestigieuses.”»

Anita picossait dans son assiette de coleslaw. «Tante Corinne ne m’a jamais répondu mais, candide, j’imaginais parfois l’arrivée rue Saint-Denis d’un homme en livrée, gants chics, belle casquette, uniforme impeccable. Il sonnait à notre porte, j’ouvrais: “Faites vos bagages, jeune homme, et dites adieu aux vôtres, je dois vous conduire à l’aéroport de Dorval.”»

Vrai, je n’aurais jamais connu Anita Geller.

L’estomac rempli, nous revenons vers l’école. Le boulevard Saint-Laurent bourdonne d’un trafic bruyant. Anita me parle à voix trop basse, fait des pauses, tous ces camions, j’entends très mal: «Ils sont venus nous chercher… Le ghetto de Varsovie était détruit… Ma famille et moi, on entrait dans le premier des camps nazis, le plus grand, celui d’Auschwitz… J’avais juste un petit bagage, oh non, je ne partais pas pour Vaison-la-Romaine ni pour la belle avenue Kléber… Je tenais ma valise en carton bouilli… Je n’ai jamais revu ma mère… En janvier 1945, l’arrivée des soldats russes…» Anita se tait. Tente de rire. Fuit mon regard. Au coin de l’avenue des Pins, elle me montre une vitrine pleine de luxueux vêtements pour enfants et elle a encore son beau sourire si triste.





7


Le père de mon amour


Je pense à elle sans cesse, elle, si habile en modelage. «Cette petite Polonaise a des doigts de fée», s’exclame Archambault. Je repense à ce qu’elle m’a confié quand on a voulu jouer les touristes dans ce tramway décapotable, tout de dorures, que les Montréalais appellent «le p’tit char en or».

Il faisait beau soleil ce samedi midi, et le p’tit char en or devenait une sorte de carrosse de conte exotique. Après la traversée de la vieille ville et de la rue Sainte-Catherine, le véhicule décoré a grimpé sur le mont Royal. Anita se confie: «Enfant, ma mère raffolait comme moi des balades sans but en tramway, c’était un grand bonheur à chaque occasion.» Je demande: «À Varsovie, il y avait donc des tramways électriques?» Elle rétorque en riant: «Pas à Varsovie, à Warszawa, c’est le nom en polonais de ma ville d’enfance.»

Sur un trottoir, des enfants nous font des signes frénétiques, nous prenant pour des visiteurs. On rit, on les salue. «À Montréal, vous avez le Saint-Laurent, là-bas nous avions la Vistule. Ce fleuve traverse tout Warszawa. Ah, que j’ai eu une enfance heureuse!» Elle sourit. De quoi? De se souvenir encore si bien de ces jours de fillette heureuse? «J’étudiais le piano et je jouais une Polonaise de notre grand Chopin. “À la perfection”, disait mon professeur dont j’étais secrètement amoureuse à dix ans.» Puis Anita devient très triste quand elle me dit: «Tout s’est cassé subitement. Les Allemands sont entrés en septembre 1939 et il y a eu cet affreux ghetto. Trois ans et demi plus tard, ce sera le grand soulèvement, tu as entendu parler, non, de cette terrible révolte? J’avais treize ans et adieu les joyeuses balades en tram électrique. Puis ce sera le grand départ. Pour Auschwitz.»

Nous buvions du café au chalet de la montagne et j’ai vu ses yeux s’embuer de larmes, je ne savais plus où me mettre.



Enfin, j’ai sa photo. Quand Anita n’est pas à mes côtés, j’ouvre mon portefeuille et je la contemple. À mes yeux, elle est la beauté. Son visage est… l’infinie poésie, oui, poète Aragon. Elle m’a aussi donné une plus grande photo, signée du Studio Larose. Je l’ai posée sur mon pupitre, dans ma chambre, malgré les ricanements des miens. Seule ma sœur, la frêle Marise, l’a prise dans ses mains et l’a considérée très sérieusement. «Ah! c’est ta fameuse Juive, cette Anita? Maman est pas contente, mais pourquoi tu tomberais pas en amour avec une Juive? Pourquoi pas? C’est du monde comme tout le monde. Juive, c’est pas une maladie infectieuse.»

Marise est loin d’être une démente. Dire qu’on la classe parmi les «débiles».

Lucille, surnommée «la deuxième mère», m’a confié à voix basse: «Tu as le droit d’aimer qui tu veux. On a des parents bizarres. Ils détestent mon René parce qu’il roule en bicycle à gaz! Ne te laisse pas faire, je les connais, ils vont tout essayer pour que tu casses avec elle, mais résiste. Ils vont inventer des histoires d’horreur sur sa race, sa religion. Ne les écoute pas et aime qui tu veux.» Ignore-t-elle que des histoires d’horreur ont vraiment eu lieu en Pologne? Je lui parle du peu que je sais là-dessus. Elle m’écoute les yeux tout grands…

L’autre matin, la vieille pimbêche collet monté, Géraldine Bourbeau, nous a surpris dans le vestiaire, Anita et moi, en train de nous embrasser. Elle m’a étonné en s’exclamant: «Bravo! Aime et fais ce que tu veux, recommande Augustin, le saint. Oui, oui, il a écrit: aime et fais ce que tu veux!»

Lucille a été forcée de quitter son emploi de midinette pour aider maman. C’est donc fini d’engager à quinze piastres par semaine une servante venue de la Gaspésie ou du Saguenay. Lucille est devenue notre dévouée «bonniche» gratuitement. Elle chantonne sans cesse pourtant, toujours vaillante, indispensable à la trâlée. Marcelle, surnommée «l’épivardée», a abandonné l’école elle aussi, elle est devenue à son tour une midinette. Chaque vendredi soir, je la vois qui remet à ma mère sa petite enveloppe brune, son salaire de la semaine, de l’argent durement gagné dans ce qui s’appelle «la guenille», dont une part devait servir à défrayer ma dernière année d’études classiques. J’en éprouve, chaque vendredi, une sorte de honte. Moi, j’étudie maintenant un peu à ses crochets la céramique, l’histoire de l’art.

Marielle, ma cadette de treize mois, n’aime pas trop étudier et répète qu’elle voudrait bien gagner un salaire. Quant à mon frère Raymond, treize ans, il semble ne pas trop bien se débrouiller en neuvième année et papa parle de l’École des arts et métiers pour l’an prochain, lui recommande la cordonnerie. «Voilà un métier solide, sérieux, indispensable, lui!»

Enfin, Marise, cataloguée «aliénée légère», sera retirée de l’école mais, Providence bénie, voici que monsieur Hudon va la laisser assister librement aux cours de son Business College, l’école commerciale privée voisine de notre logis.

Oh! ma belle Anita, ma déesse, ma fée, oui, j’ai ta photo dans ma veste de velours côtelé, tout contre mon cœur, et je t’aime pour toujours et à jamais, ma belle exilée, ma belle réfugiée, ma blonde Juive… qui mange tout le temps!



Un beau samedi matin, soleil ardent avec du fort vent, main dans la main, Anita et moi allons au grand parc La Fontaine. Pelouses couvertes de corps étendus, piétons joyeux dans les allées, des enfants courent derrière des ballons de couleurs.

Arrivés au chalet de pierres grises, nous nous dirigeons vers l’entrée du local marqué «Les amis de l’art». Au sous-sol, il y a ce comptoir ouvert au monde étudiant où on distribue à ceux qui ont leur carte de membre des billets de faveur à bon marché pour des concerts, de grandes expositions, des spectacles de théâtre ou de danse. On se met en file. Pas loin, un chien fou court après sa queue. Je ris. Anita rit. Patients, nous observons deux écureuils très blonds qui se livrent, dans les basses branches d’un érable, à d’étranges cabrioles. Sur un banc du parc, pas bien loin, un vagabond en guenilles soliloque en éructant un chapelet de jurons bien sonores.

Nous venons souvent ici avec des camarades de l’école. Grande joie quand on obtient de ces billets à très bon prix. Cette fois, c’est pour aller voir, au deuxième balcon du Her Majesty’s, rue Guy, le très célèbre acteur Louis Jouvet et sa troupe venue de Paris. Le grand comédien présente sa version de L’École des femmes de Molière. Il paraît que c’est génial et on a tous très hâte. Le spectacle aura lieu cet après-midi.

Anita me laisse et part en courant examiner de près ce duo d’écureuils, vrais acrobates. J’aime la voir courir, j’aime l’entendre rire. Elle rit avec des éclats aigus, on dirait parfois entendre des sanglots, une drôle de musique. La voir rire en ne perdant jamais ce voile de tristesse sur ses yeux bleus, «céruléens» dirait Normandeau, l’expert des émaux. Je la vois qui sort un sac de cacahuètes et en jette à ses pieds. Les bêtes se précipitent sur elle. Elle recule en riant, elle rit tant, épaules secouées, puis pivote sur elle-même, me voit, me fait des saluts à la Charlot, renverse tout le contenu de son sac, rit de plus belle. C’est de sa grande sacoche de lin qu’elle sort toutes ces friandises variées. À genoux sur la pelouse, elle tente maintenant de récupérer les restes répandus. Les écureuils rivalisent d’adresse avec elle. Elle les chasse, mais en vain, me fait des signes de détresse, je ris, elle se redresse, me montre soudain un visage grave. Les petites bêtes foncent dans son magasin portable de raisins, d’oranges, et quoi encore? J’agite, sorti de ma poche de duffle-coat, un sac de jujubes multicolores, de ceux qu’elle aime tant. Elle court aussitôt vers moi, avec sa fringale habituelle!

Enfin, la porte basse du chalet s’ouvre au public. Comme nous sommes en tête de file, nous aurons de très bons billets au balcon pour cet après-midi.



Jouvet nous a beaucoup impressionnés. Cette Agnès, à la fois naïve et maligne, nous a ravis. Aussi, le très beau décor tout de rose et de gris signé Christian Bérard. Génial! En sortant, troupe de policiers en face du théâtre, il y a eu sans doute une bagarre. Toute la rue Guy grouille de monde, de témoins involontaires et encombrants. Bâtons en l’air, les flics tentent de les disperser. Il y aurait eu – la rumeur – une terrible bataille. Un loustic en loques s’énerve, il en a encore les yeux tout agrandis, ce clochard qui sent l’alcool à plein nez s’accroche à nous: «Oh, là, là! mes p’tits amis, pas surprenant, ces bagarres, le Royal Pub est devenu un vrai trou, une taverne de fous furieux!»

On traverse la rue, un homme ensanglanté se tord, se débat, près d’une étroite ruelle. Des agents nerveux viennent nous prier, visages de fer, de circuler. Je dis à ma blonde que je veux aller la reconduire. Je veux savoir exactement où elle habite. Anita me dit: «Non, il y a mon père qui m’attend à son travail, pas loin d’ici. À demain!» J’insiste pour l’accompagner, elle refuse. Je lui demande si elle a honte de moi. Elle rit, proteste et accepte finalement que je l’accompagne. Nous arrivons en face d’une quincaillerie où il y a un panneau aux lettres énormes: J. Pascal’s Hardware. On entre. Je la suis vers le fond du magasin. Anita ouvre une porte métallisée et va embrasser un homme aux grandes oreilles qui dépose aussitôt un lourd appareil électrique sur un établi. C’est un géant maigre aux cheveux rares et luisants comme de l’acier frisé. Il a un visage gravé de traits profonds, sourit à sa fille, l’embrasse sur les deux joues, comme ils font en France. Elle me présente mais il ne me voit pas vraiment. Une poignée de mains distraite. Il ne regarde que sa fille, souriant. Comme hypnotisé par elle. Enthousiaste et rieuse, Anita lui raconte un peu le spectacle. En l’écoutant il l’entraîne derrière un muret, puis vers une sorte d’entrepôt. Je les suis.

Elle semble toute fière de lui, ses yeux brillent, elle continue de lui parler du Molière avec cette prodigieuse troupe de Jouvet, lui dit qu’ils devraient aller ensemble voir Le Malade imaginaire au théâtre du Gesù… Elle se tourne vers moi: «C’est une pièce que papa et moi avons vue à Varsovie en 1939. J’étais une enfant.» Son père me regarde enfin: «Un spectacle inoubliable, jeune homme, vraiment inoubliable.» Il a l’accent raboteux des immigrants des Pays de l’Est. Il va ranger avec application des fers à repasser, des grille-pain, des bouilloires, des fusils à souder. J’observe maintenant ce géant qui défait les cordons de son tablier. Je remarque ses yeux sombres qui brillent pourtant au fond des orbites.

Anita s’installe sur un escabeau, n’en finit plus de lui décrire la jeune Agnès et les autres personnages. Ce Goliath l’écoute avec une totale attention. Ses lèvres sont épaisses et d’un pourpre étonnant, il a, comme Anita, un sourire triste. «C’est donc vous? Ma fille m’a parlé souvent d’un camarade très doué. Elle vous admire beaucoup. C’est donc vous? Croyez-vous qu’elle me dit la vérité au sujet de votre grand talent?» Nous rions. «Elle me dit également que ce jeune homme la suit partout, oui, un vrai pot de colle, c’est la vérité, ça aussi?» Anita lui donne des petits coups de poing.

Il nous entraîne dans un autre local, sorte de cagibi au fond du magasin. De vilaines odeurs s’échappent d’un placard ouvert. Le père va vite refermer la porte. Puis il prend ses souliers de ville et me dit: «Mon jeune ami, je voudrais bien vous inviter à la maison, mais nous avons des visiteurs qui viennent de très loin. Tu le sais, ça, ma petite.» Anita précise: «Papa se trompe. Nos visiteurs de Newark arrivent demain. Mais ce soir, c’est la soirée sacrée de tante Helena.»

Le père marche vers la sortie de l’entrepôt. Il a pris une voix grondeuse: «Helena, c’est la femme qui nous a sauvés. Je regrette, ma petite Anita nous est indispensable ces jeudis-là.» Je lui dis comprendre la situation.

Ce géant aux manières brusques me fait un peu peur. Comment l’amadouer? Quoi lui dire pour me rendre sympathique? Alors, un peu stupidement, je dis à cet homme que leur monde m’intéresse. Je lui parle de quelques fêtes juives, papa m’a instruit, je récite: Pessah, Pourim, Hanoukka. Il éclate: «Pourquoi me parler de ça? C’est terminé, ces salades! Pour moi, la religion n’est qu’un fatras de merde et je ne veux plus rien savoir de cette mascarade, de ces bouffonneries, de ces tromperies odieuses, mon jeune ami. C’est fini à jamais, ces croyances nigaudes. Celui-là, qu’on nomme “le Très-Haut”, c’est une sinistre farce. Alors, je vous en prie, je ne veux plus entendre un mot sur ces sornettes.»

Il se calme soudain. Il se tait.

Ma gêne… Celle d’Anita.

Il a cessé d’aller et venir le long des fenêtres de l’arrière du magasin, la longue silhouette démontée se calme. Il se laisse tomber sur des sacs de plâtre pour enlever ses bottes de travailleur. Je reste embarrassé, Anita davantage. Il me fait soudain un étonnant sourire. D’une voix radoucie: «Personne, ni Jehovah ni Satan, n’est venu à Auschwitz pour nous secourir. Mon jeune ami, lisez Si c’est un homme, de Primo Levi, une lecture essentielle. Le ciel est vide et c’est une bonne chose. Vous comprenez? On ne doit plus jamais compter sur ces grandiloquentes vieilles écritures des rois, des juges et des prophètes. Foutaises! Nous l’avons payé cher.» Nouveau malaise chez moi. Plié en deux, soupirant, monsieur Geller met ses souliers et les lace l’un après l’autre puis va ranger ses effets dans un placard encombré, il m’ébouriffe la chevelure d’un geste amical en passant près de moi: «Je ne crois plus qu’à moi! À maintenant. À mon tablier. À ce magasin. À ma fille. À Helena, sa tante, ma sœur encore vivante par miracle, comme moi.»

Il nous précède dans le magasin: «Je vous prie de ne plus jamais me parler de ces fêtes stupides, c’est une saloperie sans nom.» Anita sort, je reste un peu figé et regarde son père intensément. Il ferme les yeux, cherche son paquet de cigarettes dans sa poche de chemise, le trouve, en sort une, m’en offre, je refuse, encore ébranlé, je dis: «Monsieur, je ne voulais pas vous offenser et je suis désolé.» Il me sourit.

Rendu dans une allée de la quincaillerie, je me sens mal. C’est bizarre. Je m’adosse à un mur. Le père d’Anita me prend le bras: «Ça va, oui? Je m’excuse de m’être emporté, vous ne pouviez pas deviner.» Je ne savais pas quoi dire, il a endossé un imperméable et il se dirige lentement vers la sortie du magasin, Anita le suit en silence, je voudrais être ailleurs.

Dehors, sur le trottoir, le père prend sa fille par le cou et s’éloigne d’un pas pressé. À cause du bruit du trafic, il me crie: «Nous nous reverrons peut-être une autre fois. Je crois que maintenant, vous saurez de quoi il vaut mieux ne pas me parler, pas vrai?» Il accélère le pas, filant vers le coin de la rue Guy. Anita se laisse entraîner, docile. Moi, je les regarde courir tous les deux vers le tramway Côte-des-Neiges. Ils y montent. Le tram grondant sur ses roues de fer s’ébranle en faisant sonner sa clochette.

J’ai retrouvé dans ma poche de duffle-coat le reste d’un sac de biscuits au chocolat. J’en mange. Tantôt, au balcon du Her Majesty’s, Anita en croquait en écoutant Louis Jouvet et sa grande peur d’être cocufié par Agnès. Arrivé au coin de Saint-Denis, je change de tramway pour celui qui me conduira à mon coin de rue, Jean-Talon. Il y a plein de monde à cette heure du souper. Accroché à une des poignées pour les gens debout, je suis très songeur, je ne me sens pas bien du tout. J’en sais si peu sur ces camps nazis. Avoir vu tant de colère si soudainement, à cause de mes trois mots de trop. Je repense à un documentaire vu au ciné-club à l’École technique en face des Beaux-arts. C’était si effrayant que j’avais cru à un film arrangé, à du montage, pas à du vrai documentaire. Tous ces squelettes qu’un tracteur, lugubrement, poussait dans des fossés!

Mon Anita et son père venaient-ils d’un tel enfer?

J’ai ramassé par terre un journal et l’ai ouvert. Je lis que, hier, le célèbre boxeur Marcel Cerdan a battu Tony Zayle. Puis que le directeur du Canada, Guy Jasmin, a répondu à Borduas à propos de Mort du surréalisme. J’ai fourré Le Canada dans ma poche de duffle-coat. Trouvant enfin un siège, j’ai fermé les yeux, songeant que papa-le-pieux n’aurait pas apprécié du tout cette crise anti-religieuse, les imprécations de monsieur Geller, sa sortie véhémente avec des yeux de colère, de détresse. Papa en aurait fait une syncope.

Au fond de moi, je me promets que si mon père me revient une seule autre fois avec sa misérable religion de «charbonnier», je lui fais une scène semblable. Je lui parle de son cher Bon-Dieu-Tout-Puissant, miséricordieux, qui a abandonné tous ces gens, ces martyrs, dans les fours crématoires d’Auschwitz. Je verrai bien ce qu’il me dira alors.

Je n’avais pas envie de rentrer pour souper, alors j’ai marché vers le Delico, le restaurant grec du coin aux néons tremblotants. J’y suis entré comme machinalement. Une serveuse rousse m’a conduit à une table de formica et j’ai commandé un Coke.

Je voulais rester seul. Je revoyais les petits saluts d’Anita derrière la fenêtre du tram, je revoyais son sourire si beau, si triste. J’avais lu dans Fort comme la mort, un roman pigé à la librairie de tante Rose-Alba au 7453, rue Saint-Denis: Les gens tristes ont les plus beaux sourires du monde. Je ne voulais plus penser qu’à demain. Au 42, avenue des Pins. Elle sera là, elle aura de la glaise plein les mains et elle me sourira.





8


Raku, bol japonais


Anita et moi sortons de Trois Farces de Molière, un vivant spectacle très cabotiné par les Groulx, Coutu, Hoffman et Jean Gascon, le patron de cette jeune compagnie du TNM.

Nous décidons d’aller rejoindre Gréco; le cher camarade, ébloui par le Malraux des Voix du silence, travaille le soir chez Carli-Petrucci. C’est un atelier de moulages de statues pieuses situé rue Wolf. Michel nous fait visiter ce vaste local rempli de Saintes Vierges dont il peint les yeux en bleu. Il peint aussi de belles barbes couleur chocolat aux saints Joseph enlignés comme des soldats désarmés tout au fond de l’atelier.

Attablés tous les trois au café Noir et Blanc, rue de Bleury; Anita, soudain, consent à nous parler de son ghetto de Varsovie: «Nous vivions à cinq familles par appartement, et il y avait un code affiché à l’entrée du nôtre disant qu’il fallait sonner cinq coups pour la famille Geller. Nous habitions sous les combles. Mon père jouait du violon pour ramasser un peu de sous, car on avait saisi tous ses outils de mécanicien.»

Elle se tait un long moment. Gréco et moi, on reste muets, embarrassés. Anita avale un peu de son café bien noir. Nous la sentons rêveuse et tellement triste. «Dans le ghetto, il y avait des cafés, vous savez, on y allait parfois pour des concerts ou même des variétés. Nos humoristes blaguaient sur les misères du ghetto. La vie était difficile pourtant. Un pain se vendait 5 zlotych, un gâteau, 50 groszy. Certains, à mots couverts, condamnaient l’Univers tout entier. Ils parlaient d’une vaste conspiration du silence dans le reste du monde…»

Gréco, l’élève le plus brillant de Pellan aux Beaux-arts, enrage à l’écoute de son récit: «Vous deviez être complètement désespérés?» Anita: «Non, il y avait des lueurs d’espoir, par exemple ces bonnes sœurs audacieuses qui fabriquaient des faux papiers, des faux passeports. Certains d’entre nous réussissaient à fuir notre shtetl pour la Belgique ou pour l’Argentine. On espérait. On ne savait plus trop quoi. Mais on espérait.»

D’un tempérament facilement émotif et porté sur les condamnations, Gréco, bouleversé, se lève en renversant des chaises. Il tourne en rond, les poings fermés, les mâchoires contractées. Il se rassoit et bredouille d’étranges excuses, se relève encore, jure et puis s’en va.

Triste, Anita se lève aussi. Je propose d’aller la reconduire et, pour la première fois, elle accepte.



Étudiants en art, nous nous intéressons aux bouleversements récents dans le milieu des peintres. Ils sont nombreux à Montréal, alors métropole de toute la fédération canadienne. Toronto n’est qu’une grosse ville qu’on dit sans âme.

Deux dynamiques manifestes ont été publiés la même année et nous sommes excités par ce bouillonnement en bohémie, ce petit territoire méprisé par les parents et voisins, autrement dit «les vieux». Nous n’étions qu’un «gros paquet de misérables rêveurs», se lamentait le chœur des réactionnaires. Notre portrait? «Des jeunes détraqués sans foi ni loi.» Les conservateurs de tout acabit méprisaient ces révoltés. Tous ces débats sont bien difficiles à cerner pour nous, jeunes étudiants en art. Comment bien suivre nos aînés parfois déchaînés? Comment bien comprendre les enjeux, les luttes, un clan contre un autre, sur l’état de la peinture actuelle? Il y a cette bande de créateurs bien cotés, rassemblés autour d’un texte de Tonnancour édité par Alfred Pellan, Prisme d’yeux. Leur manifeste, très commenté par les peintres, veut s’opposer à la nouvelle tendance des jeunes disciples de Borduas, les Automatistes. Ceux-ci prônent un art abstrait fait d’émotions brutes, de gestes d’instinct.

Ça discute fort partout dans nos cafés familiers, une atmosphère effervescente. Cette «guerre» Pellan versus Borduas nous excite. Évidemment, dans ma bande, nous nous rangeons avec ceux de l’art tachiste et sauvage, avec Borduas. Des signataires du groupe Prisme d’yeux sont des artistes cotés, les Albert Dumouchel, Léon Bellefleur, Jean Dallaire, Jeanne Rhéaume, Pierre Garneau, et aussi lui, notre cher prof, Louis Archambault. Mon père, un peintre autodidacte à l’art naïf, me répétait: «C’est quoi? Ça nous mènerait où tous ces barbouillages? Pourquoi, mon petit gars, fuir la nature, les réalités autour de nous?» Papa couvrait de ses petites murales d’art primitif les murs de son restaurant.

Tous nos grands querelleurs étaient plutôt du côté de l’art dit «enfantin» et se réclamaient de Picasso, le grand Catalan, Joan Miró et ses tableaux oniriques, Salvador Dalí et ses montres molles, Paul Klee au surréalisme cocasse, du sculpteur Constantin Brancusi et de ses ouvrages épurés. Ceux de Prisme d’yeux défendaient donc un art surréaliste et les adversaires du groupe de Pellan les jugeaient arriérés de se ranger derrière les diktats d’André Breton.

Au 42, avenue des Pins, Archambault, jouant les grands frères, nous montre sa sculpture toute fraîche démoulée. Derome et moi nous moquons de cette grosse bestiole montée sur deux gigantesques boules. «Ouash, Louis, c’est quoi ça?» On ricane. «Est-ce un shmoo, avorton sorti tout droit du “comic” Li’l Abner?» Rageur, Archambault sort son marteau et réduit en miettes ce bizarre animal. Alors, fiers, on se dit qu’on a de l’influence sur un artiste consacré.

Un jour, à propos des Automatistes, Archambault en remet: «Ces barbouilleurs incontinents ne savent même pas dessiner!» Lui, il a adopté le style d’un art moderne dompté, calculé, «stylisé», son maître mot. Les épurations du grand Arp sont ses modèles. Ceux de Prisme d’yeux se méfient d’un art gestuel aux dégoulinures baveuses, aux éclaboussures, aux coups de spatule à l’aveugle. Je défendais le dripping qu’un reportage de la revue Life illustrait, pratiqué par le jeune Jackson Pollock qu’Archambault surnommait «Jack l’égoutteur».

Dès février, c’était la querelle dans notre landernau. En août, chez le libraire Tranquille, c’était la parution en 400 exemplaires du manifeste nouveau, Refus global. Deux camps ennemis donc. Il y a de l’agressivité dans l’air mais nous, inconnus, aspirants à la célébrité, nous restons à l’affût. Un vrai pugilat: le gang à Pellan contre le gang à Borduas. À qui la victoire? Borduas, congédié de l’École du meuble où il enseignait la peinture, nous semble le plus avant-gardiste. Des aînés de l’école nous répètent: «Savez-vous bien qui on a mis dehors? Un génie! Un professeur hors du commun.» Alors, au cours de peinture, rue Berri, j’ose questionner son successeur, monsieur Félix: «Est-ce que vous estimez Borduas et cette peinture abstraite?» Goguenard, prudent, Félix me jette: «Je ne me mêle pas de ces vaines chicanes, j’enseigne les rudiments de la peinture, point final.»

Refus global a osé proclamer un anticléricalisme violent. Borduas a été aussitôt mis à l’Index et interdit d’enseignement. Père de famille, il s’est retrouvé chômeur. Pour nous, c’est un scandale! On n’en revient pas, mais mon père décrète: «Notre chef Duplessis a fait ce qu’il fallait. Pas de place pour les athées. Je suis content. Tu as échappé à l’emprise d’un suppôt de Satan. Concentre-toi sur la poterie, tout le monde a besoin de vaisselle. Oublie la peinture, as-tu envie de virer vagabond alcoolique? Comme ce Léo Ayotte qu’on voit pisser sur les arbres et coucher dehors au carré Viger?»

Je me sauve de mon paternel.

Avec de la gouache, je beurre – le mot de papa – des pièces de carton. Je veux que la matière chante, comme l’affiche le poète Gauvreau, défenseur de l’Automatisme. À L’Échouerie, café voisin de l’atelier, ou à La Petite Europe, on entend parler maintenant d’un troisième clan! Celui du plasticisme, d’un art géométrique dont le maître serait un certain Mondrian. Le nouveau groupe prépare aussi un manifeste. S’y trouvent Rodolphe de Repentigny, qui est aussi critique, Belzile, Jérôme et Fernand Toupin.

Il va donc y avoir encore de l’action sous peu.



Ce que je ne dis pas à mon père, c’est cette nouvelle envie qui me taraude: devenir acteur. Nous sommes allés, Anita et moi, au théâtre des Compagnons pour y entendre un poète de Paris, Pierre Emmanuel. Il a déclamé avec une verve incroyable, une fougue rare, Babel, son long poème. Excités, stimulés, nous sortons d’une soirée rare. J’envie secrètement ce poète. Je rêve de pouvoir en faire autant. Sur le trottoir, rue Delorimier, je dis à ma blonde: «J’aimerais devenir un acteur!» Anita, rieuse: «Mon amour, tu as une belle voix, vas-y, va étudier la diction!» J’ai pris rendez-vous avec le comédien Yves Létourneau, chez les Compagnons, et ce dernier me reçoit assez froidement dans le bureau du fondateur, Émile Legault. Je suis nerveux. Je lui récite une fable de La Fontaine. Puis un extrait du Cid de Corneille. Létourneau me paraît glacial. Après un long silence, une moue évidente, l’acteur me recommande d’aller prendre des cours: «Allez chez Rozet, ou chez Sita Riddez. Où vous voudrez, mais c’est indispensable si vous voulez entrer aux Compagnons.»

Un pis-aller? Je songe à devenir annonceur de radio dans une station lointaine, un poste en province. À Chicoutimi ou à Rimouski. J’écris à Radio-Canada. En attendant, je me présente chez Pierre Gauvreau. Le frère du poète est le jeune directeur à la radio de CHLP. J’y fonce. La Fontaine et Corneille encore. De nouveau, froideur totale et: «On vous téléphonera.»

Têtu, je décide de rencontrer «la fille du généalogiste cinglé», selon papa, cette cousine célèbre, Judith Jasmin, qui me reçoit gentiment. «J’aide parfois de parfaits étrangers, je ne vois pas pourquoi je n’aiderais pas un petit-cousin.»

Judith m’organise une audition avec le chef des annonceurs, un certain Miville Couture et, un matin, me voici dans un studio vitré, regardant tourner un large microsillon sur un tourne-disque. Texte en mains, je dois lire un bulletin de nouvelles, un texte piégé, bourré de noms étrangers. Nouvel échec et lui aussi: «Allez vite prendre des cours.»

Retourner alors avenue des Pins. M’asseoir à un tour. Centrer ma grosse balle d’argile. La percer en son centre avec mes deux pouces. Lui ouvrir une belle panse. Regarder tourner le pot à lait. Plus tard, prendre une mirette de buis et tracer un décor. Avec mon ébauchoir, lui fixer un joli bec verseur, et lui coller une poignée avec de la barbotine. Aller l’entreposer dans l’armoire humide toute tapissée de tôle pour un séchage bien lent.

Reste-là bien tranquille, petit pot verseur, que je ne te prenne pas à fendiller, joli pichet de mon âme! Je ne serai donc pas acteur.



Notre Montréal grouille d’indignation, la police a mis en cellule une sculpture en bois du jeune Robert Roussil intitulée La Famille, seins et sexes montrés clairement. Plus tard, on interdit au libraire Tranquille d’exposer en vitrine le gros Balzac de bon bois du même Roussil. Ce jeune vétéran de 1945, venu de Rosemont, ne savait pas – l’ignare – qu’au pays, Balzac est un auteur maudit, proscrit, mis à l’Index!

Acteur? J’y renonce donc. Écrivain? Grande envie. Ma Vénus de Varsovie est en voyage chez une tante qui habite Brooklyn. Moi, pendant tout ce congé de Pâques, je m’enferme dans ma chambre. Assis à mon petit pupitre d’ex-collégien, je rédige ma toute première pièce de théâtre. J’entends maman dans sa cuisine qui fredonne sans cesse des airs de son cher Tino Rossi, sa radio portative juchée sur une armoire. Ça ne me dérange pas. Ni Marinella ni Amapola n’empêcheront la venue au monde d’un auteur, dramaturge surdoué, n’est-ce pas?

J’écris à toute vitesse. Quelle mouche me pique? Il y a que, récemment, j’ai eu une fringale de lecture théâtrale. Encore influencé par mon camarade Gilles Derome, j’ai dévoré tout Pirandello. Puis tout Federico García Lorca. Aussi tout le répertoire du fameux Bertolt Brecht. Ce dramaturge allemand me séduit tant que je tente de l’imiter. Je ponds Le veau dort, une suite de tableaux insolites reliés entre eux par les propos désenchantés d’un embaumeur itinérant, aussi soupirant désespéré de l’un des personnages féminins. Une sorte de revue, influence de Bertolt Brecht, avec des couplets-à-chanter. Mon enfilade de scènes à la sauce absurde me vient aussi de mon admiration pour Ghelderode, Beckett et Adamov. Davantage encore pour Eugène Ionesco.

Je me rendrai lire mon texte chez notre prof de philo, Lucien Boyer, mais ce dernier en est scandalisé. Grande surprise! Le prof me recommande de le détruire: «Tu traverses une mauvaise passe, mon p’tit vieux, c’est d’une noirceur insoutenable, insupportable, tellement déprimante. Jette ça!» Affreusement déçu, le jeune dramaturge – génial! – lui en veut, alors je ne retourne pas à ses cours du 7054, rue Saint-Denis. Je le boude, cet incapable de percevoir l’immense, l’étonnant, le surprenant talent d’un débutant. Bibi.



Ce lundi matin-là, ma gracieuse Anita marche devant moi, parle donc Aragon: Elle avait la marche légère/et de longues jambes de faon. À ses côtés, deux autres filles de l’atelier, la grasse Janine, future potière de Saint-Jean, et la maigrichonne Colette, exilée de Beauport. Anita porte une robe blanche à fleurs bleues qui fait chanter sa blondeur, un bien joli chapeau de paille à large rebord que le vent remue sur sa tête. Elle noue et renoue un long ruban jaune autour de son long cou, si fin. Elle va d’un pas comme… aérien, si souple, une liane. Son élégance me ravit.

Les filles placotent avec verve et Anita semble ne pas me voir, hélas. Je l’admire de loin. À l’école, je me dois de l’aimer plus ou moins en secret. Calculer nos gestes devant les autres. La peur des moqueries. Je n’oublie pas ce jour de septembre où je suis tombé en amour. Anita tentait alors de modeler un étrange poupon ailé, cocasse cupidon joufflu, sans arc ni flèche, tenant plutôt un trident et, au lieu du carquois sur son dos, un crâne! J’étais venu lui offrir les deux ailes très blanches d’une mouette trouvée morte pas loin d’ici.

Coup de foudre. Cupidon vivait!

Aujourd’hui, c’est notre première visite en groupe au musée de la rue Sherbrooke. Nous marchons donc joyeusement vers l’ouest de la cité. Une sorte de congé. En tête de file, raide comme une barre de fer, le dos cambré, notre sérieux maître, Pierre Normandeau. On dirait une sorte d’automate, visage dur, toujours grave.

Dès la sortie de l’atelier, il a pris un pas souverain, tête de proue investie d’une mission, et nous conduit, gonflé de fierté, vers un tabernacle qu’il juge sacré. Tous les jours, notre prof titulaire offre ce port altier, ces allures majestueuses, ce qui fait que nous le craignons. Il nous intimide. Normandeau ne rit jamais, sourit rarement. Tout le long de cette rue Sherbrooke, c’est la hâte fébrile. De tout temps, les étudiants ont aimé les sorties. L’excitation est palpable parmi nous.

Le noble «diplômé de France» va nous initier à «la céramique de Chine, qui est la mère vénérable de notre art», a-t-il spécifié. Sans se retourner, on l’entend qui déclare de sa voix de gorge: «Vous allez bientôt découvrir des chefs-d’œuvre d’une beauté inégalée. Marchons, marchons. Oui, vous allez voir des pièces immortelles!»

Quel beau lundi archilumineux! Le soleil est vraiment éclatant. Dans certains parterres de riches demeures, les érables sont déjà sang et or. Plus tôt, au moment du rassemblement sur le trottoir devant l’école, notre professeur a dit: «Partons pour un pèlerinage béni vers l’art asiatique dans toute sa pureté, toute sa magnificence; mes amis, en route vers l’art total!» Il fait si beau, on préférerait grimper sur le mont Royal pas loin. C’est encore le plein été, dirait-on. Il y a de la joie dans l’air, mais il nous faut suivre notre maître sévère. On l’observe qui cause avec son épouse née en France, qui est notre prof de chimie. Elle tenait à nous accompagner. Normande, son nom à elle qui a épousé un Normandeau!

C’est une femme timide et secrète, plutôt taciturne, qui porte tout le temps un sarrau d’un blanc immaculé. Cette chimiste, diplômée de Sèvres, nous semble fort compétente. Elle a un bel accent et elle sait tout de la chimie des argiles, des émaux, nous dispensant un jour par semaine les secrets techniques de la céramique moderne. «Vous sortirez d’ici beaucoup mieux informés que de simples potiers. Vous serez de véritables techniciens spécialisés», nous a-t-elle déclaré au début de sa série de leçons.

Devant l’hôtel Ritz, de l’autre côté de la rue, nous voyons arriver une noire limousine qui stationne. Un jeune chauffeur à casquette s’empresse d’ouvrir les portières et en sortent quatre hommes en soutanes rouges. Une Cadillac blanche s’amène à son tour et en descendent, rieuses, quatre dames aux vêtements d’un grand chic qui se joignent aux nobles ensoutanés. Normandeau a bien vu la scène bizarre et nous fait de grands gestes intraduisibles.

On traverse la rue pour voir la vitrine de la galerie Klinkhoff affichant du Jean-Paul Lemieux et du Marc-Aurèle Fortin, plus loin, un grand Paul Klee. Bref arrêt. Grimace du maître qui déteste l’art moderne. Il s’est dit scandalisé quand j’ai voulu, à la rentrée, lui parler de mon admiration pour Braque et Picasso. Pour Henry Moore aussi. On avance vers l’ouest et, à la Dominion Gallery, au milieu de la vitrine, justement une sculpture de Moore. Nouvelle grimace du maître. Moi qui l’aime tant et lui qui dit: «Pressons-nous, pressons-nous!»

Un vent s’est levé et, venue de l’ouest, une caravane de nuages roses, petits vaisseaux d’ouate qui voguent au-dessus de Montréal. Je regarde sans cesse ma jolie camarade de classe qui jacasse avec Janine. Qui mange sans cesse, des noix, des bonbons, des raisins. Anita et ses cheveux d’or au vent. Comme ma petite camarade d’atelier est belle dans cette rue aux édifices gris! Mon cœur bat la chamade. Je ne la quitte plus des yeux, je suis hypnotisé par sa grâce, par cette sorte de désinvolture, cette légèreté inouïe, sa manière de rouler des hanches, cette jeune féminité extraordinaire. Je ne vois qu’elle et me cogne à une géante femme qui promène deux grands lévriers. «Please, young man! Watch out, be careful!» Je demande pardon. Je suis fou, ma foi. Je n’écoute pas Derome qui me cite des aphorismes inventés par son ex-prof à Brébeuf, le poète d’Axes et parallaxes, de Strophes et catastrophes, un certain François Hertel, un jésuite jargonneur.

Non, il n’y a qu’elle. Je n’écoute pas davantage Legault qui veut me raconter un incendie survenu la veille dans une grange près de chez lui, à Pierrefonds. Je l’aime bien, le robuste Paul avec ses allures de paysan. Fils et petit-fils de cultivateurs, Legault semble égaré parmi nous, les citadins délurés que nous sommes. Il m’a dit, l’autre matin, au moment où on épandait de la barbotine dans les coques de plâtre: «Moi, mon vieux, de la bouette, ça me connaît, chez nous, on est tous nés les deux pieds dedans!» Il m’a fait rire, ce jeune potier, nabot musclé.

Excité, Cartier, l’amateur de musique classique, le fiancé secret de Janine, vient me parler de la venue prochaine à Montréal d’une troupe d’opéra. Je suis plutôt amateur de jazz. Je fréquente parfois le Rockhead’s Paradise où de grands noms du jazz étatsunien passent. Ils se livrent à de délirants jam sessions. Un soir, j’ai pu y entendre une énorme négresse de Harlem chantant «I feel like a motherless child». J’en avais eu des frissons. Mais c’est de l’opéra qui résonne dans les radios de ma ruelle tous les samedis. Tous nos Italiens du quartier sont des passionnés de leur cher Caruso et du fameux Beniamino Gigli. Cartier apprécierait!

En queue de file, marchent côte à côte le maigrichon Bouchard et une vieille dame digne, Géraldine Bourbeau. Qui est une terrible imprécatrice du «maudit art moderne décadent». Ses mots. L’osseuse Géraldine, rédactrice à Liaison, nous a déclaré, le jour de la rentrée: «Je suis une femme de plume qui a un besoin viscéral de travail physique, de travailler de ses mains, un besoin de concret.» Trottine donc à ses côtés ce long Bouchard-le-maigre qui joue le grand confident de l’intellectuelle renommée. Bouchard lui tient fermement le bras, lui parle de sa voix de fausset. Il a un visage d’ascète, un tableau d’El Greco, maniéré, efféminé, il sursaute à chaque coup de klaxon.

Devant moi, avec sa voix mécanique et sa gesticulation de marionnette, la catholique de gauche, Patricia Ling, toujours mal vêtue, dépeignée, un visage rond, lune blême. Elle aime la sculpture religieuse d’antan, écoute du grégorien. Son compagnon de marche, Maurice Savoie, est un long échalas venu de Granby.

Mais moi… moi, je ne vois qu’elle, je ne vois qu’Anita.

Enfin, on y est. Voici la noble façade du musée, nous grimpons son bel escalier. Sous le portique à colonnes, le cortège s’immobilise. Normandeau a un vaste geste pour nous rassembler: «Mes amis, préparez-vous tous, car vous allez voir de fameuses collections à l’étage. J’y suis venu dimanche dernier pour prendre des notes. Vous allez découvrir un lot de vitrines toutes remplies de poteries d’une rare perfection. Entrons et ouvrons bien les yeux.» On le suit. Anita dévore maintenant de minuscules biscuits apportés de chez elle.

«Tu en veux? C’est un cadeau de ma tante Helena qui en garde la précieuse recette, son secret.» Elle rit. «Goûte, c’est divin», me dit-elle, la bouche pleine, son sac grand ouvert contient aussi des pêches. J’engloutis un gâteau et un autre, des biscuits… très sucrés. Anita-la-sucrée? Violente envie de l’embrasser devant tout le monde. Je me retiens. Elle offre ses gâteaux autour d’elle, même le prof en prend un et l’apprécie, émet même des borborygmes de satisfaction. Surgissent deux enfants qui se tiraillent en criant dans le noble escalier intérieur. Claquant dans ses mains, leur mère impose le silence. Accidentellement, un gardien s’accroche les pieds dans un rideau de velours, s’y empêtre, se démène, jure à voix haute. Normandeau, avec souplesse, a fini de grimper l’imposant escalier de marbre. Il fonce vers la salle aux céramiques asiatiques.

Troupeau docile, nous le suivons. Une guide, cheveux jaunes, vient vers nous, brochure à la main, pénétrée de son importance. Elle s’en ira piteusement quand notre maître savant lui aura parlé à l’oreille. Lui, tout fier, bombe le torse en s’approchant des premières vitrines. Ses yeux brillent intensément. Il sort ses notes d’une poche de son imperméable beige et nous indique un lot de petits bols très vernissés. «Cela se nomme un raku, en voici six, c’est un type de poterie japonaise fameux, d’un art complexe.» Je ne l’écoute pas vraiment, je me presse contre Anita, mais elle, studieuse, a pris le visage grave de l’étudiante zélée. Normandeau, fiévreux: «Admirez, mes amis, ces couleurs toujours comme métallisées, c’est une technique venue de la Corée ancienne, vous êtes devant le travail de quinze générations d’artisans.»

Il s’est tu.

«C’est vieux, mes petits amis, les années 1500. C’est du grès que l’on sortait du four, brûlant, puis qu’on enduisait de cendres! Eh oui, il fallait après brosser toute cette suie.» Silence encore. Il est franchement ému. Cela se voit. On le regarde, étonnés de sa ferveur. Cartier-l’opéra, Bouchard-le-maigre et le grave Savoie, tous sont sérieux comme des papes. Ils griffonnent dans des calepins.

Voici une autre vitrine et d’autres rakus. «Prenez note: Chōjirō est le nom de celui qui a introduit le raku au Japon. Voyez-vous les craquelures vibrantes sur les panses? Une grande beauté! De la grande céramique! Chōjirō, notez ce nom, à retenir pour l’examen de fin d’année.» Il nous désigne un nouveau raku et puis d’autres encore: «Sachez que le raku est lié à la pensée zen. C’est un art apprécié dans le monde entier désormais. Il en va d’une cuisson dite “en biscuit”, à très haute température, et rapide. Leurs glaçures se font à cuisson non moins rapide, aussi on inventa en Orient des fours d’une efficacité renversante. Très importante, cette science des fours, vous allez voir.»

On se déplace mais Anita reste immobile, elle s’est assombrie soudain. Le mot four? Le groupe s’est éloigné, la voilà isolée et elle va se jeter sur un banc de marbre. Elle s’évente avec son calepin. Inquiet, je la rejoins, je pose une main sur son épaule. Elle me regarde au fond des yeux: «C’est rien, ça va passer. Je n’aime pas trop entendre parler de fours, tu comprends ça, hein?» Je revois dans ses beaux yeux ce regard si triste qu’elle a souvent. Elle enlève et remet son chapeau de paille, se secoue et, enfin, se relève. Nous rejoignons les autres. Normandeau, très excité, est plié en deux au-dessus d’une longue vitrine très éclairée. «Je vous présente l’âme de la Chine, mes petits amis! Voyez-moi ces trésors! Ça vient d’un pays où il y eut cinq empereurs, dont trois Auguste, un pays aux dynasties nombreuses. Dans l’un des palais, on fit installer pas moins de soixante fours. Vous entendez bien? Soi-xan-te fours dans un seul palais!»

Je regarde Anita qui grimace, moue d’enfant boudeuse, puis retour à son drôle de sourire fragile. Le maître: «Sachez qu’il y eut des fours de soixante pieds de long! Oui, oui, même que des archéologues ont découvert un four, tenez-vous bien, de cent quatre-vingts pieds! Chauffage au charbon pour tous ces fours énormes. Est-ce assez vous dire, vous illustrer la puissance de la poterie chinoise? Et c’est la céramique des Ming qui fut la plus réussie. Admirez comme moi, mes amis, ces cloches, ces gobelets, ces merveilleux chandeliers, regardez bien ces aiguières, du très grand art, d’un raffinement qui date d’un temps où nous, les Blancs, étions encore vêtus de peaux de bête!» On rit.

Parfois notre prof se tait longuement, semble plongé en ces temps antiques, perdu en réflexions intimes. Chaque fois, c’est Gilles Derome qui le réveille en gesticulant comme un désaxé ou en toussant très fort, faisant avec plaisir son comique.

Nous nous agglutinons maintenant autour du maître: «Voici une pièce rare, on dit un ru. C’est une technique venue du Henan.» Je ne l’écoute plus que d’une oreille, j’observe une Anita distraite, comme partie. Où? Ailleurs, mais où? «Voyez ce joli petit cheval, on prétend qu’il y a en Chine, enterrés, des régiments entiers faits de terre cuite et de grandeur humaine. D’un réalisme confondant. On prétend aussi que cette soldatesque serait entourée de chevaux harnachés. Verrons-nous un jour ces merveilles ou bien sont-ce des légendes?»

Le temps passe et, de vitrine en vitrine, le maître nous fait voir de jolies cruches, de belles verseuses, des lampes, des bouteilles. Toujours de ces bols à thé. Ailleurs, découverte de bouddhas, des «flacons lune», des lots de statuettes: «Ce sont des figurines étonnantes, souvent des divinités taoïstes, le plus souvent des personnages profanes», dit le prof. Je songe alors aux bibelots de papa, importateur de statuettes, pauvres artéfacts. Je songe à sa rare clientèle, à ses faillites, quand j’entends: «Attention! Ouvrez grands les yeux, voici leur célèbre porcelaine dite qingbai, si délicate, si estimée, voyez ce fameux blanc bleuté.»

Enfin, une brève pause à la cafétéria du musée. Des limonades, des cafés. Anita dévore ses derniers biscuits sucrés. Elle est entourée de Patricia Ling, gourmande, et de dame Bourbeau qui, elle aussi, a toujours faim. Gros échange de biscuits! Géraldine, tout éblouie, la bouche pleine, déclame: «Je suis au septième ciel!» Voulant sans cesse l’imiter, son fidèle maigrichon, Bouchard, se pâme aussitôt et énonce de vagues paroles molles! À une table éloignée, la ronde fille de Saint-Jean regarde intensément son cavalier secret, Cartier-l’opéra.

Je voulais m’asseoir près d’Anita, hélas plus de place. Je m’installe avec Legault-l’habitant et Derome-les-livres. La cavalcade va reprendre. Nous filons vers un autre local, celui de la céramique du Japon. C’est Normande qui a pris la parole avec sa voix douce et son bel accent du Limousin, sa petite patrie.

La chevauchée étudiante se poursuit plus rapidement et nous peinons à noter tous les termes japonais. Pour des services à thé de porcelaine blanc et bleu. Normande n’est pas moins savante que son époux: «C’est haniwa qu’il faut dire pour ces figurines funéraires, grande beauté, non?» Je songe de nouveau à papa enfermé à cœur de jour dans sa cave. Est-il vraiment déçu d’avoir perdu ses anciens commerces exotiques? Je ne sais pas. Je me souviens alors de ma mère disant à ma sœur Marielle: «À l’école, tu ne peux plus mettre importateur pour “fonction du père”. Tu mettras marchand.» Maman dédaignait-elle le mot restaurateur?

Nous sommes épuisés au moment de redescendre l’escalier vers la rue Sherbrooke. J’arrive le dernier dehors sur le trottoir. J’aperçois Anita qui saute dans un bus. Elle a juste le temps de me crier: «À demain! À demain!» Je l’avais vue nous quitter à l’étage quand, dernière leçon, le prof expliquait: «Au mur, cette fresque de vieilles photos vous font voir de ces fours à cuisson dite de réduction. On parle de ces cuissons “en réduction” quand on coupe l’air, alors c’est l’oxyde de carbone qui envahit le four et qui transforme l’air en gaz carbonique. Ce qui changera complètement les couleurs des émaux. Mes amis, dès demain, nous nous y mettrons dans notre salle des fours.»

Anita avait fui. Son saut dans le bus, rue Sherbrooke. Son «à demain!»

Demain, je tenterai de la faire parler, je veux essayer de comprendre à quoi au juste elle a eu la chance d’échapper.





9


La chambre des fours


Un jour, rencontre fortuite d’un oncle, le notaire Amédée Jasmin, au Yacht Club. Certains midis, Anita et moi aimions jouer les artistes et aller à ce club populaire pour vider un bock de bière. Des célébrités du théâtre et de la radio s’y tenaient et c’était connu. Moi, comédien amateur, radioman raté, dramaturge en puissance, j’aimais beaucoup aller flâner à ce café-bar. Ambiance feutrée, éclairages tamisés savamment.

On le sait, les artistes, aux voix bien placées, parlent fort et nous nous installions dans une loge proche des vedettes, ouvrant grand nos oreilles. Une curiosité dont, un peu honteux, nous nous moquions nous-mêmes en nous promettant chaque fois que ce serait notre dernière escapade mondaine.

Ce midi-là, y papotent un trio de comédiens, le très bel acteur, Paul Dupuis, ancien voisin rue Saint-Denis, et deux jeunes surdoués, le comédien Robert Gadouas et le polyvalent Pierre Dagenais. Ce jeune acteur avait fait voir précocement des dons inouïs pour la mise en scène. Ce jour-là, Dagenais venait de quitter la prison où il était enfermé «pour dettes de théâtre impayées». Le superbe Dupuis, en 1945, dès sa sortie de la marine de guerre, était soudain devenu au cinéma, notamment en Angleterre, un jeune comédien qu’on disait d’un grand avenir, avec Passeport pour Pimlico par exemple. Nos journaux l’en félicitaient sans cesse et ma mère, très épatée, ne cessait pas de faire l’éloge de «ce si beau p’tit voisin d’en face». On parlait de lui en Europe comme d’une immense «star montante». Ses films étaient produits par le prestigieux studio Rank Films. Ce furent les nombreuses offres d’emploi de la toute prochaine télévision qui le ramenèrent au pays.

Robert Gadouas avait osé monter, audace condamnée par nos conservateurs, le Huis clos du «démoniaque» Sartre. La censure omniprésente, rapidement, avait fait interdire la pièce par les propriétaires du théâtre du Gesù, les jésuites. À cette époque, «le pape de l’existentialisme» était venu à Montréal et Gadouas avait fait donner une représentation dans la chambre d’hôtel du célèbre philosophe athée.

Ce «huis clos du Huis clos», noire parabole, avait donc été condamné par nos évêques et par Duplessis, le chef despotique. Gadouas, comme tous les étudiants, fustigeait violemment le clergé et notre dictateur à Québec.

Le pays nous semblait une colonie rétrograde. Certains créateurs étouffaient, parlaient volontiers de se suicider. Gadouas dira – et, hélas, il le fit: «Je me jetterai un jour par une fenêtre.» Dupuis aussi finira par accomplir sa triste prophétie: «Moi, j’avalerai plutôt un poison, du cyanure, n’importe quoi!» Dagenais répliquait: «Le poison? Ouais, mais la défenestration, c’est plus vite.» Ce dernier, pas si pressé, en fait, se livrera à l’éthylisme, lent procédé d’autodestruction.

Anita et moi, nous les écoutions aussi rire aux éclats, car il était aussi composé de farceurs et de joyeux drilles, ce monde de comédiens. On découvrait chez eux un violent appétit de vivre, malgré le climat social morose, et nous étions souvent renversés, Anita et moi, par les piques cruelles, les ravageurs sarcasmes qui fusaient au Yacht Club. Aussi des critiques, des jugements qui, parfois, nous glaçaient. Était-ce une forme d’existentialisme, cette philosophie dénoncée par nos éducateurs tous ultra-catholiques?

Au bout d’une heure, le trio titubant légèrement s’en va vers les studios de radio voisins et c’est alors qu’entre l’oncle Amédée, notaire, le vieux papa de notre célèbre cousine, Judith. «On ne fréquente pas Amédée, car c’est un dangereux socialiste», affirme mon père. L’oncle, m’apercevant après avoir commandé de son whisky, s’écrie: «Est-ce que je vois bien là, en face de moi, l’artiste, fils d’Édouard Jasmin, mon cousin le bigot que j’ai croisé hier?» Amédée s’installe à notre table et je lui présente Anita. Passionné de généalogie, le voilà qui questionne Anita sur sa lignée. Elle s’en amuse, admettant son ignorance sur les origines des Geller. Quand elle lui dit qu’elle est Juive polonaise, Amédée hausse la voix: «Juive, hein? Voilà justement le sujet de la crise d’Édouard, ton père, hier. Écoute bien: j’ai fait de longues recherches et j’ai appris à ton père que nous, les Jasmin, nous descendons tous de Sémites! Tu aurais dû voir le visage de ton papa. Il m’a crié: “Va répandre ces sornettes dans la famille et tu te feras tuer!”»

Les Jasmin, des Sémites? J’imaginais bien mon père scandalisé. Amédée rigolait: «Les archives sont claires, tu es, nous sommes, des descendants du père Noé, non?» Le notaire boit, rit et poursuit: «D’abord montés d’Afrique du Nord et conquérants en Espagne, ces cavaliers sémites montèrent avec Abd al-Rahman pour livrer la bataille historique de Poitiers, face à Charles Martel.»

Me voilà médusé. Amédée jase, les Jasmin d’anciens Berbères, des Touaregs, des Hommes bleus? Je n’en reviens pas. Satisfait de mon étonnement, l’oncle nous commande un deuxième bock et, pour lui, un double whisky. Va s’ensuivre son cours d’histoire sur la Pologne. Y compris l’arrivée de millions de Juifs. Anita en est épatée.



Ma blonde est en voyage en Ontario. Ce soir-là, j’écoute, à l’indispensable radio de maman, Charles Aznavour, ce jeune chanteur parisien. On l’a rencontré il y a peu, lors d’une certaine aube estudiantine, dans l’escalier du Faisan doré. Ce cabaret où le jeune Jacques Normand, formidable et caustique maître de cérémonie, caricature un Québec borné. Assis dans l’escalier, on avait «piqué une jasette» avec Aznavour, vedette débutante.

En bande, nous tentons souvent de nous faire inviter aux vernissages des galeries d’art où on y boit une bien meilleure piquette que, par exemple, chez l’ami tit-Guy Lalumière. Hier, dans sa piaule sous les combles – douze dollars par mois – Guy nous racontait sa petite patrie, la Gaspésie. Entassés dans ce grenier, on a encore refait le monde. L’impétueux Gréco nous sort les meilleurs arguments. Il a une pensée structurée, est fou des romans engagés, ceux de Camus et de Sartre, et surtout de Malraux.

À nous cinq, luxe, on a vidé quatre bouteilles de chianti. On les conserve pour en faire des bougeoirs, une mode. On a grignoté des saucissons italiens épicés, nos délices. Le nationalisme catho est encore une fois conspué. Lalumière s’écrie: «Un bon jour, pourquoi ne pas monter dans la Vieille Capitale et y assassiner le dictateur Duplessis?» Il y eut un silence de mort. «Tu lis trop de Dostoïevski et tu bois trop!» finit par dire Roger Lafortune, le plus doux parmi nos camarades.

La bohème, la bohème…



Je m’ennuie d’Anita qui ne revient pas vite de Toronto. Les Juifs sont toujours dispersés un peu partout, on dirait. J’ai parlé aux amis d’un groupe de peintres qui, au coin de chez moi, se réunissent chez notre pharmacien, Armand Besner. Ils se disent Les peintres de la Montée Saint-Michel. Ricanements de tous: «Pouah, encore de ces accrochés à la peinture de chevalet pour des petits paysages cul-cul!» Éclats de rire. Les aînés, les Umberto Bruni, Iacurto, Vincelette, se font traiter de «vieux schnoques», d’arriérés.

J’ai convaincu cette semaine monsieur Payette, éditeur de l’hebdo Le Guide du Nord où je publie des articulets, de me laisser monter une expo de caricaturistes dans son hall d’entrée et il a accepté. Le célèbre nabot du Devoir, Robert La Palme, le grand Berthio, le très effilé jeune Normand Hudon et l’ami Guy Gaucher, tous m’ont promis de m’apporter de leurs pontes. Ma fierté.



La semaine dernière, Anita m’a présenté au directeur du théâtre Montreal-Repertory, un certain Mario Duliani. En 1940, Duliani, comme tant de ses camarades, avait été soupçonné de fascisme mussolinien et interné dans un vaste camp concentrationnaire en Ontario, à Petawawa, tout comme le maire de Montréal, Camillien Houde. À ce théâtre amateur, Anita fait parfois des figurations muettes. Elle a fait lire au directeur mon Veau dort et ce fut «Oh non, ça sent trop le communisme!» Il n’a rien compris. J’enrage: «Ton Duliani, c’est le pire des croulants.» Croulant est notre mot fourre-tout, commode, passe-partout, pour bafouer «les vieux».

Maman est un peu rassurée, le vendredi et samedi soir, son grand garçon ne va plus traîner comme l’an dernier dans des clubs de nuit «mal famés», son expression, là où nous siphonnions le plus lentement possible une ou deux grosses bières marquées Molson. Sur d’étroites pistes de danse, on se collait à de jeunes guidounes, très décolletées, très maquillées. Désormais, pour nous, aspirants Picasso, futurs Matisse, c’est bien terminé, ces virées avec retour à deux heures du matin. Nous allions parfois écouter du jazz au Rockhead’s Paradise, mais adieu au Tic Toc et à ses danseuses affriolantes, au Beaver et à ses Speciality Acts, au El Morocco et à ses lascives danseuses du ventre, au Cléopâtre et ses effeuilleuses. Adieu aussi au Roxy, au Samovar, et à ce nightclub avec un vrai orchestre de danse, le populaire Casino Bellevue, rue Ontario.

Le Montréal-Matin, journal du despote Duplessis, publie: «Il y a 3 000 putains dans le bas de la ville, et pas moins d’une centaine d’agences d’escortes.» Lisant cela, mon pieux papa se signe.

En ce temps-là, la nuit venue, coin Bélanger, j’aimais parfois aller m’asseoir dans l’auto de celui qui deviendra le zélé reporter-photographe du Dimanche-Matin, Bernard Lauzier. Il aurait voulu être un auteur de romans policiers, notre Simenon. Il peinait sur un manuscrit jamais achevé. Un raté. Que de jaseries montréalistes sous les virevoltantes ampoules de la marquise du cinéma Château! Son véhicule, vrai capharnaüm, est rempli de paperasse, clichés divers, gobelets à café, mouchoirs souillés. Lauzier fume comme une cheminée, traîne partout sa flasque de Gordon Dry Gin, ne se rase pas souvent. Mais j’aime sa faconde. Ses anecdotes sur les bas-fonds de la métropole. J’aime moins son odeur, les atroces remugles dans cet habitacle sur roues qui lui sert de logis.

Il me montre parfois d’horribles photos: meurtres crapuleux, suicides, assassinats dégoûtants. Espionnant la radio de la police, il peut se pointer sur les lieux maudits. Il est partout, guettant le sordide des nuits «d’une grande ville pleine de débauchés», ricane-t-il. Je n’en revenais pas de tant de cadavres dans les ruelles de ce monde interlope qui me fascinait. Soudain, je songe, comme Lauzier, à rédiger un roman policier, j’avais tant aimé lire Arsène Lupin… Fantômas…

Je rédigerai plutôt une deuxième pièce. Ma camarade Patricia, la catho gauchiste, m’a prêté des ouvrages du fameux Arthur Koestler. Anita: «Koestler, mon père l’admire beaucoup!» Je dévore donc Le zéro et l’infini et La lie de la terre, et me voilà – merci Patricia! – vacciné à jamais contre le fascisme, le totalitarisme. Je me jette dans mon deuxième opus. Un ouvrage, bien entendu, immortel, d’une dramaturgie audacieusement «engagée». Je rêve.

Maman, dans sa cuisine, écoute maintenant les jeunes chanteurs d’ici, Robidoux, L’Herbier et surtout Jean Lalonde. Tous susurrent des romances dont elle raffole. Il y a aussi son cher Phil Ladouceur: «Sur mon chemin, j’ai rencontré celle que j’aiiiime… Celle que j’aiiiime, eh bien, c’est vouuuuus!»

Ma mère sourit à ces langoureuses chansons. Je pose mon titre: La rue de la liberté. Une grave fable, celle d’un ghetto clandestin installé sous la ville. Un immense réseau d’égouts géants et abandonnés. Lieu peuplé de jeunes gens que d’affreux miliciens, mercenaires d’un despote, ont enlevés. S’y trouve une sorte de philosophe dément. Miracle, on m’achète La rue de la liberté pour un projet de diffusion à Radio-Canada au Studio 13 de Guy Beaulne. Je flotte! Encouragement premier et pas n’importe où! Là où on vient de diffuser Les grappes lucides du poète Gauvreau. Maintenant, les gars de la bande me voient sous un autre angle et je n’en suis pas peu fier. J’hésite encore davantage. Potier? Comédien? Auteur?

Un samedi midi, ma mère me dit de téléphoner à un certain Marcel Vlaminck, comédien, animateur et prof de diction. Ce type veut ouvrir un centre d’art en Gaspésie, à Percé. Il me veut comme prof de céramique. Je dis que je vais y réfléchir. Tout un été loin de la bande? Loin d’Anita? Oh! Première rencontre et je lui offre, à tout hasard, mon texte tout frais, La rue de la liberté. Voilà que le frère de ce Marcel, René, «Verne» de son nom de théâtre, veut me rencontrer. Il a lu ma pièce. Il étudie la télé qui doit débuter bientôt. Il a un contrat de réalisateur et, merveille! il s’engage à monter ma Rue de la liberté, pour la télévision! Il me le promet, se dit emballé par cette sorte d’anticipation, de science-fiction. Me voilà tout fier. Je flotte et j’attends la venue de la télé…



J’ai obtenu deux billets des Amis de l’art pour voir, au Saint-Denis, la très louangée troupe de Paris, le TNP de Jean Vilar, avec le prodigieux Gérard Philipe. Grande excitation de voir Le Cid de Corneille, appris par cœur au collège.

On a les mains rougies d’avoir tant applaudi au baisser du rideau. Le lendemain midi, sortant du Sélect, rue Saint-Denis, juste au coin de la rue Sainte-Catherine, qui apercevons-nous? Lui. Seul au milieu du trottoir. Le nez en l’air. Lui? Trench-coat ouvert, foulard rouge au cou, le brillant jeune comédien est là, «en personne», à quelques pas devant nous. Anita n’en revient pas quand j’ose aller l’aborder. Je l’arrose de chauds compliments pour son «inoubliable» Rodrigue, «vraiment extraordinaire!» Le glorieux beau «jeune premier» ne m’écoute pas vraiment. Il regarde partout, souriant. Il interrompt mes éloges pour nous questionner: «Cette rue Sainte-Catherine? Est-elle très longue?» Je réponds vite et je reprends mon concert de louanges – «mille mercis d’être venu jouer à Montréal» – mais Gérard Philipe m’interrompt encore: «Le fleuve, votre fameux Saint-Laurent, est-ce bien loin de cette rue Sainte-Catherine? Je pourrais m’y rendre à pied?» Je dis: «Dix, quinze minutes à peine.» Pouf! Il nous serre la main, nous tourne le dos: «Au revoir et merci!»

Quand nous racontons cette rencontre au 42, à l’atelier, personne ne veut nous croire. Ce soir-là, l’ami Gaucher nous parle de jeunes poètes qui lisent leurs textes certains midis à l’Université McGill. Guy insiste: «Oui, il y en a un, un p’tit jeune, il est fameux. C’est un enfant, il a l’air d’avoir quatorze ans! C’est le chouchou des étudiants, ce freluquet au visage grave. Il se nomme Leonard Cohen, un p’tit Juif doué, timide, il bégaie un peu, tu aimerais l’entendre, Anita. Viens le voir la prochaine fois, je te dirai quand.»



Chaque vendredi après-midi, tous les élèves en céramique doivent se rendre aux locaux de l’école mère, rue Berri, juste au sud de Dorchester. Dix minutes de tram. C’est pour le cours d’histoire de l’art, des leçons données par un vieux bonhomme au verbe intarissable.

La classe est chaque fois plongée dans le noir pour des projections. Jules Bazin, surnommé Gros Bassin, le souffle court, accablé de quintes de toux, mouchoir à la main, ne nous voit pas, tout pris qu’il est par sa grosse machine à la cheminée fumante. Un projecteur antique qui diffuse ses précieuses diapositives de verre. Toussoteux, accroupi derrière ses défilés d’images, on dirait un arrière-grand-père bedonnant et disert. Toujours échevelé, on l’imagine pressé d’en finir avec ces jeunes veaux iconoclastes qui se mettent à chahuter dès qu’apparaissent des nus.

Je me colle toujours au pupitre d’Anita. Dans la pénombre, elle me semble encore plus mystérieuse, tellement attirante avec son visage tendu vers les projections de tous ces trésors de l’antiquité gréco-romaine. Elle, et avec elle son sempiternel sac rempli de boustifaille variée. Anita est la seule du groupe à être tout à fait attentive, et le cacochyme Bazin, reconnaissant, se tourne souvent vers ma belle madone. Tantôt – il changeait un magasin de slides –, elle lui a offert des raisins de Corinthe – ô Grèce! – qu’il a engloutis d’un seul geste, conservant son visage de… marbre. Ô Grèce!

Au fond de la classe, Cartier-l’opéra et sa clandestine se font des mamours, de rapides caresses discrètes. En avant, la vieille Géraldine, son disciple Bouchard à son flanc, admire, tout illuminée, ces images… lumineuses. Les sculptures et l’architecture antiques défilent.

Ce vendredi, c’est la tholos de Delphes, la stoa d’Attale, le théâtre d’Hérode, le temple d’Héphaïstos. À Éphèse, le temple d’Artémis. «Je vous épelle ces mots, jeunes gens, si je vais trop vite, vous me le dites», déclare l’érudit à la diction éructante. Un autre vendredi, ce sera au tour de la sculpture grecque. Que de dieux, avec Zeus en tête du défilé des diapositives! Et des Hercules! Et des Apollons! Jules Bazin s’exclame en commentaires lyriques devant l’aurige de Delphes, le kouros de Thèbes.

Mon camarade Paul-le-paysan pousse un cri de joie en voyant la franche nudité de la Vénus de Milo. Savoie-l’échalas applaudit la Victoire de Samothrace. Bazin hausse la voix: «Voici maintenant, mes chers élèves, un ouvrage qui avait la hauteur de la statue de la Liberté de New York. Tenez! Admirez le Colosse de Rhodes!»

Un autre vendredi: «Mes amis, j’ai préparé tout mon cours, pour vous spécialement, sur la céramique grecque.» Nous regardons des amphores, beaucoup d’amphores, et puis des cratères de terre cuite, dont l’un a les panses garnies de chèvres dessinées à l’engobe noir. On voit aussi des hydries et puis des tas de figurines. Le vieux Jules annonce: «Là, vous allez voir une œnochoé ionique. Jugez du style, de son allure. Songez à la distance, car tout cela date de 640 avant le Christ!» Bon, paf, encore, il s’étouffe. Heureusement, cela lui arrive surtout en fin de séance. Ricanements, et voilà notre Jules ventru hoquetant, pris de reflux gastriques… Le prof devient tout rouge et, chaque fois, il quitte la classe en courant, va prendre de l’eau à la fontaine du corridor. Nous reviendra en s’excusant, un poing fermé tapant sa poitrine.

Derome-le-sarcastique marmonne: «C’est la Grèce, oui, la “graisssse” qui ne passe pas!» et autres facéties niaises. Ce jour-là, entre ses accès de toux, l’instituteur poursuit tant bien que mal: «Regardez bien cela maintenant. Son nom? Kylix, oui, kylix, kylix à motifs d’un rouge si beau. N’est-ce pas?» Puis, solennel, il dit: «Pour finir, vous serez renversés, voici le célèbre groupe du Laocoon, période hellénistique, des entrelacs étonnants, non?» Dame Géraldine, aussitôt, se dresse bien droite pour applaudir à tout rompre… cette diapositive!



Grand jour, grand midi, lunch avalé, Anita, Gilles, Janine et moi décidons d’aller «bretter» rue Sainte-Catherine. Une visite rituelle chez notre trio de marchands favoris, les libraires Déom, Ménard et, pour finir, chez l’agité Henri Tranquille. Là, sur tous ses murs, au-dessus des tablettes de livres, expo d’œuvres de jeunes de l’art abstrait qui se disent automatistes. C’est signé Mousseau, Leduc, Barbeau, d’illustres inconnus estimés par un public d’initiés. Derome, la langue sortie, cabotine devant le bonhomme Tranquille, lui toujours… tendu! Derome note dans son calepin les titres de certains livres. Mon ami est un vrai rat de bibliothèque, et aussi mon conseiller. Il m’a initié récemment aux difficiles proses d’un certain Charles Mauron, savant psychocritique des pulsions inconscientes. Je ne saisis pas tout. Aussi, initiation aux écrits d’un philosophe étonnant, Gaston Bachelard. Gilles me prévient: «Important pour un potier, mon vieux, de bien savoir penser les éléments, l’air, le feu, l’eau et, notre grande affaire, la terre.»

Soudain, surgit dans la librairie le poète Gauvreau, cheveux défaits, rouge au front. Fameux postillonneur, il récite de sa voix de stentor: «Marke meuran / Izadrole Du Peuja sel-vère eu / les grands donneurs épicent / le jeud ra des missions au Bois Goré / Salve / capricorne aîné / fils de Bra Jaéaula / Les automnes croupissent dans le feu des noix d’abeilles Yanh anhh / Un œil descendu des ans / fers du bois debout / Logne Ivre de santé de sang de synagogue stupre I-angg-garr / la file souple…»

Le poète s’approche et veut poser sa main sur le cou d’Anita. Elle rit, se sauve, se jette dehors. Nous la suivons. Dans la rue, Derome: «Je m’en vais écumer la Saint-Sulpice et surtout la Municipale, parfois ils font venir assez vite certaines nouveautés.» Par ce si doux vendredi soir, Janine propose une «bonne soupe» au resto du carrefour, chez Geracimo, «c’est pas cher». Anita hésite: «Il y a ma tante Helena qui ne va pas bien du tout, je devrais rentrer.» Mais j’insiste, un genou à terre, et elle rit. On y va.

Après la bonne soupe, le soir tombe très vite, nous décidons d’aller baguenauder dans le Red Light, petit faubourg triste et tant craint de nos pieux parents. Quelle belle soirée! Je vois encore notre joyeux quatuor qui déambule rue Sanguinet, rue De Bullion. Des jeunes femmes courtement vêtues, très maquillées, bijoux de pacotille, sacs à main jetés sur l’épaule, arpentent nonchalamment les trottoirs. De vilains marlous, des zoot-suits aux costumes colorés, la chaîne d’or pendant jusqu’aux chevilles, abordent ces guidounes, discutent un prix et partent vers les chambres closes de maisonnettes délabrées.

Nous sommes bien loin de la Vénus de Milo du prof Bazin!

Nous rions, nous chantons et nous décidons tous les quatre d’aller prendre une carafe de vin rouge au cabaret de l’animateur Normand. Voici l’enseigne au-dessus de nos têtes, coin Saint-Laurent: Cabaret Au Faisan doré, et on y monte avec excitation pour entendre chanter le jeune Mouloudji, artiste parisien, poète à la voix étrangement voilée: «Un jour tu verras / on se rencontrera / quelque part, n’importe où / guidés par le hasard…» À cette heure, il y a déjà une petite foule, on choisit une table, hélas loin du stage. Il faut élever la voix pour être entendu et tout le cabaret baigne dans une lumière un peu glauque.

Adieu, belles lumières des temples grecs antiques, cher vieux Bazin!

«Le premier spectacle, nous dit le serveur, ne débutera pas avant une heure.» Anita accepte de venir avec moi sur le plancher de danse. C’est la première fois. Je la tiens dans mes bras et mon cœur défaille, je peux l’entendre qui bat à se rompre. Le juke-box joue un slow, Theresa. Je tiens Anita d’abord mollement, peur d’un rejet, c’est une fille si rétive et je connais sa pudeur.

Elle me sourit et soudain se colle à moi. Moi, fier comme Artaban. Je tiens fermement cette silhouette si vivante, qui me semble bien mieux que la belle Victoire de Samothrace! Ma Polonaise penche sa tête sur mon épaule, je respire ses cheveux d’un or tamisé. On danse ce premier slow bien collés. Le bonheur. Un réflecteur garni de gélatines colorées tournoie au-dessus des têtes. Bonhomme Bazin, nous voyez-vous? Vénus danse avec un Apollon qui s’imagine irrésistible…

De retour à notre table, je dis: «À Pointe-Calumet, sais-tu que j’ai déjà gagné un concours de jitterbug? Une petite coupe d’argent. Rien à voir avec ces précieux cratères de la Grèce classique!» On rit. «Faut dire qu’à la Pointe, au dancing Normandie, j’ai eu une fameuse partenaire, la jeune Denise Filiatrault, à seize ans!» Le juke-box fait entendre du jitterbug. Je dis: «Est-ce que tu sais danser le boogie-woogie?» Anita semble fâchée: «On dirait que tu oublies toujours d’où je viens. Là-bas, on ne nous apprenait pas ça, le boogie-woogie, Jasmin-Touareg, Homme bleu!»

Elle quitte les lieux aussitôt. Penaud, je la suis.

Je sais si peu sur elle, toujours cette crainte de la questionner, une pudeur, un respect. La peur peut-être d’apprendre trop d’horreurs? Oui. De trop grands malheurs m’assommeraient.

Je suis allé la reconduire dans sa petite rue Clark. Au pied de son escalier, frissons. Un long baiser, un seul hélas, les yeux fermés bien dur. Au retour, tout seul dans le tram Saint-Laurent, je souris aux anges, je suis fou comme un balai, je veux vite être rendu à demain, vite la revoir. Je descends à Jean-Talon et je marche lentement vers chez moi, vers la rue Saint-Denis. J’entends une galopade et puis des cris, maintenant des clameurs terrifiantes. Ça vient du marché public, une rue à l’est, j’y cours. Autour des stalles de béton, un cheval noir fou galope en hennissant, l’écume à la gueule. Une bête visiblement incontrôlable. «Partie à la belle épouvante», comme on dit. J’aperçois un homme échevelé, fouet à la main, tentant de la calmer, criant: «Stop! Stop! Sale bête! Stop, bête folle!» Je me sens comme tombé subitement dans un cauchemar. Ce cheval qui piaffe, qui hennit, est devenu fou! Le petit bonhomme démonté gueule en vain! Est-ce que je rêve? La scène, comme irréelle, me semble tout droit sortie d’un film de Luis Buñuel. J’ai peur, je rentre.

Dans notre chambre, Raymond dort, je me couche sans faire de bruit en songeant à elle, à ses lèvres si douces, au goût d’orange très sucrée.



Lendemain matin pluvieux. Marcelle, la midinette, part pour sa manufacture de vêtements de la rue Molière. Mes cadets, Marielle et Raymond, s’en vont à l’école. En retard, je cours vers mon tram pour l’avenue des Pins. Ah, oui, vite, la revoir!

Nous entourons maintenant notre savant maître dans la chambre des fours pour être initiés à cette «cuisson par réduction», tel que promis au Musée des beaux-arts. Normandeau n’en finit pas avec ses explications sur ces fours sophistiqués. Subitement, Anita quitte la pièce. Je cours la rejoindre: «Où vas-tu? Qu’as-tu? Qu’est-ce qui se passe?»

Au vestiaire, près de l’entrée: «Mais… Anita, es-tu malade? Écoute, on n’a pas tant bu, hier, au Faisan Doré…» Elle enlève vite sa salopette kaki, endosse son imper marine, ne dit rien et fonce vers l’escalier de sortie. Je tente de la retenir: «Ne me quitte pas!» Farouche, elle me dit: «Écoute-moi bien, je ne reviendrai pas ici. Je vais aller m’inscrire à cette école du Musée des beaux-arts, j’ai pris un prospectus l’autre jour, on y offre des cours de dessin, de peinture.»

Je panique: «Anita, non! Reste avec nous. Avec moi. Tu dois continuer, tu as du talent, tout le monde le dit. Je t’en supplie, ne nous quitte pas!» Mais elle descend les marches en vitesse. En bas, elle se retourne: «Tu peux pas savoir, tu sais rien, tu sais rien sur cette sorte de camp où on a été détenus, moi et toute ma famille!»

Elle sort.

J’ai mal. Je devrais retourner dans la salle des fours où j’entends notre prof qui parle d’anciennes briques réfractaires, il dit: «Mais oui, déjà longtemps avant notre ère, les Chinois les connaissaient.» Je m’approche d’une des fenêtres. En bas, dans la petite rue Napoléon, Anita marche lentement sous la pluie, achevant de peler une grosse orange.





10


Au parc La Fontaine, un dimanche


Le prof de modelage, Normandeau, admirateur de son bon travail, avait imploré Anita d’assister au moins à ses cours. Elle avait accepté cet arrangement et continuait de venir deux jours par semaine. J’étais content.

Ce dimanche-là, partout, sous l’ardent soleil, le grand parc La Fontaine fait briller ses vieux arbres. Un printemps précoce. Le beau temps se montre enfin et, soudain, il fait très chaud. Quel beau Vendredi saint. Pâques, dimanche. Mais pas de Pâque des Hébreux pour Anita Geller, fille unique d’un mécréant juif enragé contre Yahvé. Quand j’étais un pieux enfant de chœur, avec ma belle soutane, mon surplis de fine dentelle, ma calotte rouge, avec un encensoir ou avec un flambeau de procession, j’aimais servir les cérémonies de la Semaine sainte. J’aimais la musique tonnante de l’orgue de Sainte-Cécile, la chorale, les chants rauques ou les voix cristallines des fillettes. Bien fini, ce temps-là. Je suis devenu un virulent jeune agnostique, mon père en souffre. Je ne pratique plus du tout notre religion «nationale». Bon débarras, ces dimanches matins au collège des Messieurs de Saint-Sulpice, avec la messe obligatoire au grenier, et puis l’heure d’histoire de l’Église, et puis l’autre heure en salle d’études à potasser nos lourds dictionnaires de latin, de grec ancien.

Ah, oui, débarrassé à jamais! C’est bien fini les piéticailleries et les dévotionnettes. Papa en est grandement attristé, il ne commente pas, on ne se parle plus.

L’enrégimentement religieux, c’est terminé. Il m’arrive pourtant d’aller à la messe du dimanche à l’église italienne toute proche. Mon plaisir d’entendre les sermons dans cette langue qui me séduit. J’ai le vague projet de l’apprendre.

L’art est désormais ma nouvelle religion.



Oh, quel beau vendredi printanier de début avril, jour de congé, et on a organisé un pique-nique «pour deux amoureux».

Deux amoureux? Anita m’aime-t-elle d’amour? Elle ne me le dit jamais. «Tu me fais du bien, petit voyou de Villeray, tu me fais tant rire, cavalier berbère!» Au bord du grand étang, nous sommes étendus sur l’herbe avec des gâteaux Mae West au chocolat et nos bouteilles d’orangeade. Nous observons deux gondoles, l’une faussement vénitienne, l’autre faussement mississipienne, qui voguent tout doucement, remplies de visiteurs parfois entourés d’une ribambelle d’enfants. C’est La Grande Jatte de Seurat. Un pointillisme montréalais! On jette des croûtons à des canards apprivoisés. Plus haut, sur un coteau, le restaurant, avec des touristes qui posent pour un photographe et son appareil sur trépied. «Ne bougez plus, souriez!» Éclairs de vive lumière. Plaques à changer. Un dollar à payer. «Voici votre coupon numéroté. Repassez me voir dans une heure.»

Anita rit beaucoup, grande enfant, elle est ravie. Je l’embrasse souvent, chaque fois, souriante, elle proteste mollement. M’aime-t-elle vraiment? Comment savoir? Pour la faire rire, l’étonner aussi, je lui raconte un face-à-face étrange que j’ai vécu avec mon père, l’an dernier: «Papa, un vendredi soir, s’affairait à son petit poêle à gaz, me faisant rôtir un hot-dog relish-moutarde-oignons. Il me promet un sundae caramel-marshmallow-chocolat-crème fouettée et grosse cerise.» Anita m’écoute et avale une grosse cerise de France. «Je t’en ai parlé, je venais d’être chassé de mon collège. Mon père me déclare: “Mon gars, je t’ai arrangé un rendez-vous. Vas-y et tu y seras à l’abri des soucis de la vie. Écoute-moi bien, nous t’avons élevé en bon catholique, ton échec te ronge mais c’est pas la fin du monde. Accepte mon arrangement et tu n’auras plus à t’en faire, tu seras logé, vêtu, nourri. Toi qui aimes dessiner? À ce noviciat, les frères t’enverront aux Beaux-Arts et, avec ton diplôme, tu pourras enseigner.”» Anita, éberluée, m’arrête: «Ton père voulait t’envoyer dans un noviciat?» Elle rit, met sa main sur son nez. À mon tour de rire. «Oui. Il me dit: “Tu te présentes lundi matin. La communauté des Clercs de Saint-Viateur t’ouvre les bras, voici leur adresse. Tu as un autobus lundi à huit heures pour Joliette, gare du Marché Jean-Talon. Va faire ta valise.” J’étais muet de stupéfaction, tu sais.» Anita démontée: «Incroyable! Ton père avait tout organisé sans te prévenir?» Je lui vole une pêche et elle proteste. Nous marchons. Je poursuis: «J’en ris maintenant mais à ce moment-là, j’ai fui et j’ai boudé durant des semaines. Je rentrais seulement pour souper, je repartais aussitôt. J’étais devenu un simple pensionnaire, fâché et fermé. Ma mère s’inquiétait. Je me suis trouvé un emploi pour l’été de 1944 dans une usine. La Brophey Umbrella. Je sais tout, Anita, sur les parapluies, comment les démonter complètement et les remonter.» Elle me montre une vieille dame avec son grand parasol fleuri: «Viens, tu vas me faire une démonstration, révérend frère Touareg!» On rit, et je l’entraîne plutôt vers l’est du parc voir les quelques bêtes sauvages du mini-zoo. Devant la cage d’un maigre loup, Anita se retourne vers moi, m’examine: «Non, je te vois pas du tout dans une soutane noire.» Je prends un visage grave: «Je ne t’aurais jamais rencontrée, jamais connue. J’aurais peut-être donné des cours de dessin à tes futurs enfants.» Ma Polonaise a repris son sourire si triste, si beau. Elle enlève ses souliers, redescend vers l’étang, fait des saluts à une touriste américaine qui la photographie d’une gondole. Elle prend un ton solennel: «Écoute, je n’aurai jamais d’enfants, faut que tu le saches. Après la guerre, à Paris, un médecin l’a dit. Jamais.»

Le soleil va se coucher. Étendue, elle ferme les yeux. Elle a son triste sourire. Je l’enlace. Elle se défait de mon étreinte, remet ses sandales, se sauve en courant vers le restaurant du parc. Manger encore? J’y vais lentement. Je dois trouver le courage de la questionner, je voudrais en savoir plus sur son passé, sur ce ghetto, sur ce camp à Auschwitz… sur ce qui a pu lui arriver là-bas.



Un midi dans un sentier du mont Royal, Anita mange de ses petits biscuits sucrés, je dis: «Pourquoi manges-tu sans cesse?» Elle me tient les deux mains, les pose sur son ventre: «Tu dois le savoir. À douze ans comme à seize ans, j’ai eu faim. Très faim. Je fais du rattrapage!» Je me tais encore. Cette drôle de gêne. Je crois savoir pourquoi. J’ai peur. Peur d’apprendre des choses effroyables sur un temps où, adolescent insouciant, je dansais le boogie-woogie tous les soirs, heureux. Une frayeur instinctive? La frousse qu’elle me raconte… un enfer pire encore que l’enfer?

Oui, j’ai peur. Oui, je m’en veux.





11


Les deux héros du prof Hudon


Surprise! Voilà Anita qui insiste pour visiter le grand parc d’attractions Belmont, au bord de la rivière des Prairies. Il fait un très beau temps. Un samedi idéal pour un pique-nique à Cartierville, au nord de la ville. Helena, sa vieille tante, nous a confectionné un lunch «à la polonaise», beaucoup de pierogi, de la bonne choucroute.

À midi, après quelques tours dans des manèges, on se régale, assis au bord de la rivière. Tout autour de nous, des rires, des cris, des musiques de cirque, et les bruits des machines à tamponner, à tournoyer, à s’envoler à en perdre le souffle! Au loin, une énorme bonne femme rit sans cesse aux éclats, mannequin géant mécanique.

Anita m’étonne, elle va d’un manège à l’autre, fort audacieuse. Je suis déjà venu, gamin, je n’avais pas trop apprécié ces appareils à faire frissonner, je suis d’un tempérament prudent. Peureux même? Ça se peut. Aussi, elle me nargue au quai d’embarquement pour la grande roue. Peur de passer pour un pleutre, un couard, face à son intrépidité à elle. Elle y va seule, me fait de laides grimaces de son petit cabriolet.

Au retour du manège, ravie: «Je ne te savais pas si douillet!» Je l’entraîne vers la Maison de la peur, mon lieu préféré. D’affreux monstres surgissent. Assis, collés dans notre wagon sur rails, je la serre dans mes bras, voulant jouer le mâle protecteur. Anita, à mon grand étonnement, reste impassible. Elle ne sursaute jamais aux saillies burlesques des squelettes trépignants, des géantes araignées qui nous frôlent la chevelure, des subites apparitions de repoussants fantômes, de marionnettes gesticulantes et baveuses, écœurantes, tout la laisse d’un calme surprenant. Alors, je songe soudain à son ancienne «maison des horreurs». À Auschwitz.

Nous allons ensuite dans le labyrinthe des miroirs déformants. On rit de voir une Anita grossie, une Anita amaigrie, une Anita fracturée ou encore multipliée par dix! On sort et on va vers le bord de la rivière, on cherche une table libre. Le soir monte sur le pont de Cartierville, des phares d’automobiles se poursuivent en un véritable ballet. Nous avalons le reste du lunch polonais et puis nous louons une chaloupe pour aller voir la populaire plage publique, pas bien loin, de L’Abord-à-Plouffe.

Au retour, un peu plus tard, une musique entraînante nous parvient du dancing. «On y va, oui?» Anita se fige: «Faut-il que je te le répète mille fois, petit bourgeois canadien-français catholique, je n’ai pas appris à danser, moi!» Je deviens très triste. M’excuse. Elle me prend par le cou, m’embrasse et on s’en va. Dans le soir du boulevard Gouin, on marche vers le tramway Cartierville. Le ciel de Montréal est devenu d’un noir d’encre.



À mon arrivée avenue des Pins, j’aperçois le prof Normandeau qui sort de la chambre des fours, marche à toute vitesse vers son bureau, faisant mine de ne pas me voir au vestiaire. Je remarque qu’il cache mal sur sa poitrine une pièce enveloppée d’un linge.

Qu’est-ce que c’est que cette opération secrète? S’il met sa cuisson au four après le départ des élèves, forcément, il doit revenir en pleine nuit pour éteindre, car le refroidissement du four est obligatoire avant de pouvoir l’ouvrir. L’explication du mystère m’arrivera par Louis Archambault: «Tu vas tout savoir, mais garde ça pour toi. Notre savant bonhomme cherche à obtenir, sans jamais y arriver, un parfait céladon.»

C’est quoi, ça, un céladon?

Dans son bureau exigu, entouré de ses modelages variés, Archambault passe sans cesse sa main sur son crâne nu, un tic, et m’instruit: «Un céladon est un vernis, une glaçure chinoise d’un vert très pâle, rare et qui est très convoitée des collectionneurs. C’est comme le fameux “sang de bœuf” au temps de la dynastie Ming.» Il me montre une photo, c’est une pièce couverte d’un vert brillant, d’une pâleur lumineuse, d’une belle translucidité. Louis: «Un émail rare, apprécié dans tous les grands musées du monde.» Archambault est l’antipode de son supérieur hiérarchique. Il aime blaguer, taquine le militantisme de notre gauchiste, Patricia-la-débraillée. «Tit-Oui», comme on le surnomme affectueusement, est volontiers gouailleur et un critique moqueur, ce qui fait bien notre affaire, jeunes révoltés que nous sommes contre tous les établissements.

Il raille férocement, in petto, la digne Géraldine, si angoissée face à l’art moderne: «Un envahissement barbare!» Quand Tit-Oui veut lui montrer le reportage de Paris Match sur Pablo Picasso devenu potier dans les Hauts de Nice, grands cris de Géraldine: «Ce primitivisme grossier, pouah, quelle horreur!» Elle se couvre le visage de son châle, court se réfugier dans le labo de Normande. Archambault me montre une légende sous l’une des photos, je lis: «À Vallauris, Picasso dit à Malraux: “Je fais maintenant des assiettes et on peut manger dedans!”»

Derome et moi, nous aimons Archambault, nous le consultons sans cesse. Il n’a rien d’un cachottier et nous transmet volontiers ses récentes trouvailles, ses recettes d’émaux qu’on admire sur ses plaquettes. Archambault est très énergique, inlassable, cherche des alliages inédits avec des argiles chamottées aux textures surprenantes. Utiles pour ses modelages à la Jean Arp. Il expose sur les murs de son cagibi – vraie murale de mosaïques – ces petits carreaux de terre cuite, cherchant toujours à innover, osant des mélanges interdits. Il pige avec audace dans l’armoire aux oxydes. L’appétit d’un gamin devant un étalage de pots de confitures.

C’est un homme visiblement heureux, bien dans sa peau. Certains matins, café à la main, il nous raconte des anecdotes farfelues, nous offre des revues d’art du monde entier ou nous donne de ces jolies cartes postales reproduisant nos chers modernes. À l’heure du lunch, à son école du Musée, j’en offre à ma belle Polonaise. La perpétuelle bonne humeur de Tit-Oui nous rassure, nous fait du bien, jeunes anxieux perpétuels.

Un midi, il nous présente son épouse venue à sa rencontre avec ses deux petits garçons. Emma est une belle femme brune à la voix toute douce. Elle nous écoute vanter son mari avec des sourires indéchiffrables. Tit-Oui lui montre sa récente sculpture, sorte d’aigle décharné; son plâtre sèche dans un coin. Emma fait le tour du bizarre rapace et finit par dire: «Bon, il n’y a pas que l’art dans la vie, dépêchons-nous, il faut aller chez Morgan pour dénicher des rideaux.» Bientôt, la famille quittera Villeray pour un neuf bungalow à Saint-Lambert, architecture d’Archambault. «Avec murs extérieurs de créosote», a-t-il spécifié.

Par une fenêtre, on les voit en bas, sur le trottoir, qui vont bras dessus, bras dessous. Derome: «Regarde, c’est Mona Lisa au bras de Socrate-le-chauve!»

Au 42, ce qui m’épate encore est le fait de n’avoir qu’à jeter une pincée d’oxyde pour inventer une couleur, cela, dans du minium rouge, la base de toutes nos glaçures. Mélangé d’eau, on s’en fait une crème puis, avec un pistolet à air comprimé, il n’y a plus qu’à en enduire sa pièce, dite biscuit, ensuite la remettre au four. On verra alors apparaître des émaux parfois inouïs. C’est de la magie! Avec l’oxyde de cobalt, on obtient des bleus d’intensités variées. Avec du cuivre, selon le mode de cuisson, des verts ou des rouges. Avec du manganèse, de beaux violets. Avec du titane, des jaunes. Avec l’oxyde de fer, des bruns.

Pour un rouge très vif, on a l’oxyde de lithium. Utilisé rarement, le coûteux oxyde d’uranium donne un rouge dense ou bien un vert olive.

Archambault nous excite: «Allez-y, mélangez, prenez des risques, foncez!» On fonçait. Un jour, il nous raconte: «Voulez-vous deux exemples prouvant que l’art doit beaucoup aux accidents? Un: chez les Chinois, leurs très fameuses glaçures avec des craquelures, c’est quoi? C’est un accident! Surpris par des brigands et forcés de vite déguerpir, ces potiers furent obligés de vider leur four des pièces encore brûlantes et de les noyer dans l’eau froide. Pouf! Apparurent ces prodigieuses craquelures.»

On n’en revenait pas, Derome et moi, ni Bouchard ni Savoie, et Archambault enchaîne: «Un autre accident? Encore des bandits qui attaquent des potiers, voulant défourner vite, ils jettent sur leur vaisselle brûlante… ce qu’ils ont sous la main. Du sel! De là ces jolies glaçures au sel, comme gemmées, et tant admirées partout dans l’Univers. Eh oui, un hasard, et la beauté qui surgit!» Nous étions épatés. À partir de là, candides, on voulut provoquer des «accidents» productifs et on s’amusa à jeter de tout par les ouvertures-à-cônes du grand four. Des boules à mites, des tringles de portemanteaux, des bâtonnets de Popsicle, de Fudgsicle ou de Revel.

On défiait le sort.

Cruelles déceptions souvent. Cœur battant, on avait des frissons quand on ouvrait pour le défournement. Un jour, «miracle!», mon grand plateau encore chaud dans mes mitaines d’amiante fait voir un vert proche du fameux céladon! Archambault m’applaudit. Normandeau: «Vous avez mélangé quoi avec quoi?» Je dis: «C’est mon secret. Désolé.» Archambault rit et Normandeau me talonne dans le couloir. Je cours au vestiaire et lui répète: «C’est mon secret!» C’était surtout que je ne me souvenais absolument pas de mon mélange improvisé.



Mais, depuis des mois, me voilà tiraillé, la poterie ne me contente plus, et je me passionne, comme au temps du collège, pour l’écriture de poèmes. Finies les rimes, j’imite Robert Desnos ou Paul Éluard, naïf surréaliste. Certains soirs, je fais aussi l’acteur dans des spectacles d’amateurs dirigés par le camarade Désorcy que l’on surnomme «L’abbé Dé». Il traîne une bible partout.

J’aime jouer, je répète sérieusement mon rôle d’Almaviva. Avenue des Pins, oui, je m’ennuie. Dans «La Salle à Théo» – on dit ça pour la classe des cours théoriques – je m’ennuie avec tous ces compas et l’encre de Chine. Plate d’avoir à dessiner des plans de four. Ou de tour. Je déteste le dessin industriel enseigné par ce professeur Vallée, appelé Rat musqué à cause de sa chevelure pleine de Brylcreem. Son sévère costume noir lui donne l’air d’un embaumeur. On ricane. Même dans le petit labo de «madame Blanc», Normande, je compose un nouveau poème. Je viens de lire, impressionné, Cinq grandes odes de Claudel. Me voyant scribouiller dans mon calepin, madame Blanc, qui nous initiait à la viscosité des argiles, me rappelle à l’ordre. Je crains d’échouer aux examens de fin d’année. Est-ce que la céramique ne me captive plus?

Quand Anita, en train de modeler un centaure stylisé, m’appelle à l’aide, je me précipite et on nous taquine. «Notre p’tit couple emblématique», ricane, hautaine, Géraldine Bourbeau. L’enguenillée Patricia, elle, ne se moque pas du tout: «Nos merveilleux inséparables!» Cette ex-militante gauchiste a quitté à jamais Kingston où, avec d’autres cathos, elle avait fondé une école pour enfants de parents catholiques «engagés». Cette exilée de l’Ontario nous renseigne sur le personnalisme de la revue Esprit, sur Emmanuel Mounier, sur Albert Béguin, ou sur le fameux philosophe, Maritain. Un monde inconnu de moi. Cette vieille fille, zélote du philosophe Bergson, nous harasse avec sa laïcité spirituelle et vante ce Teilhard de Chardin, paléontologue de génie, aussi jésuite condamné, que le Vatican – très énervé – a fait interner à New York. Hermétique jargon pour moi. On se moque d’elle: «Riez, riez! Bande de grands bébés ignorants.» Elle a raison. Langue sortie, cheveux dans le visage, Patricia s’est jetée sur son décor à engobes pour un grand compotier illustré de dragons cracheurs de longues flammes!

Rentrant de son Iberville, s’amène le faraud Cartier-l’opéra, casque de moto sous le bras, qui entonne son sempiternel: «Ô, lève-toi, soleil! Tu fais pâlir l’horizon» ou encore «Salut, demeure chaste et pur!» Il rigole en me voyant brasser de la barbotine en entourant de mes deux bras Anita: «Ah! Quand on voit l’un, on voit l’autre.» Maintenant «intermittente» à notre école, Anita rougit. Elle file débarrasser de ses linges humides son modelage en cours. Je hausse les épaules.

Un beau jeune homme blond vient de s’inscrire en céramique, Gilles Groulx. Voix de velours, les yeux pas moins azurés que ceux de ma bien-aimée, Groulx s’initie au tour, bien assis avec une grosse balle. Hélas, il a choisi le vieux tour avec sa grenouille flageolante, son axe mal centré. Pas facile alors, pour le néophyte, de centrer sa glaise pour la creuser de ses pouces. Il se jette hors du tour et me dit: «Je sais pas si je vais persister ici, je suis plutôt un fou de photographie et surtout de cinéma. Mais le cinéma, il n’y a pas d’école pour ça.»



Dimanche, notre voisin, monsieur Hudon, vieux garçon et directeur du Business College, m’invite à faire une balade dans sa Chevrolet bleue de 1939: «Tu viens avec ta p’tite chérie polonaise, si tu veux. Je vous emmène où vous avez envie d’aller.»

Grand bonheur, je lui propose: «Du côté de Sorel, à Verchères. Site parfait pour pique-niquer, avec ses célèbres grèves de sable sur le Saint-Laurent, à Contrecœur.» Hudon accepte volontiers. J’y étais déjà allé en bus avec mon père quand il cherchait un chalet à louer pour l’été de 1942. Après la mort de ma grand-mère-la-riche. L’argent hérité de sa maman permettait cela, louer, ou acheter même, un chalet pour l’été. J’avais vu le fleuve large comme une mer.

Hudon sort d’abord la Chevrolet du garage dans sa ruelle. Là même où je lavais la belle Buick du nationaliste professeur Laroche, celui qui a vendu l’école – l’institut Laroche. Le prof fait un bel accueil à Anita, s’écriant: «En voiture, les tourtereaux!»

On a roulé à peine cinq minutes que, déjà, Hudon, cigarette au bec, jacasse, c’est un bavard fécond. «Les Polonaises sont si belles, c’est bien connu! Savez-vous que le grand Balzac était fou d’amour pour une belle Polonaise? Il s’était entiché complètement de la comtesse Revzuska, dite Madame Hanska, sa divine muse. Ça n’est pas tout, Mademoiselle de Varsovie, mon cher Napoléon Bonaparte, lui aussi, tomba éperdument amoureux d’une belle Polonaise. Marie Waleska. Il en eut un fils, Alexandre.»

Anita sourit. Le ciel est bleu. Le soleil fait tout reluire sur la route 132. Ce Jean Hudon est un personnage excentrique. Fumant sans cesse, vitres baissées, il nous entretient maintenant de son très cher Sacha Guitry. «Ce génie méconnu, mes amis, est né en Russie mais il fera la gloire de la France. Dans la vie, il n’y a pas que le baseball et le hockey, êtes-vous d’accord?»

Silence dans la Chevrolet quand on traverse le pont Jacques-Cartier, puis Longueuil, puis Boucherville. Hudon y revient: «Ah, Guitry! Il a déclaré un jour: “Ce qui ne me passionne pas m’ennuie!” Belle leçon de vie, non?» Quand il cesse un peu son bavardage sur son idole, on écoute la radio qui grinche, Charles Trenet: «Y a d’la joie, bonjour, bonjour les hirondelles! Y a d’la joie!»

On est bien.

Hudon: «Savez-vous ce qu’a dit un jour le génial cinéaste, Orson Welles? Monsieur Guitry est mon maître!» Silence encore dans le tacot. Anita se blottit contre moi, puis elle enlève son pull-over de laine rose. Le prof ne lâche pas: «Écoutez bien celle-là, vous allez l’apprécier. Sacha a écrit: “Le silence qui suit une pièce de Mozart est encore de lui!” C’est bien trouvé, non?»

Bref silence, il allume une cigarette, tousse. Trenet s’époumone: «Y a d’la joie! Partout, y a d’la joie!» On apprécie un fort bon vent. On voit luire le soleil sur les flots du Saint-Laurent. Le temps est doux et on file vers l’est. «Vous aimez rire, vous, les jeunes, non? Écoutez ça! Sacha a dit: “La morphine permet aux médecins de dormir en paix.”» Hudon glousse, s’allume une autre cigarette. Nous avons ri et mon voisin en est encouragé: «Encore mieux? Sacha qui dit: “Dieu a créé la femme en dernier, on sent un peu la fatigue!”» Il s’étouffe de rire. «Encore? “Nier Dieu? Peut-être, mais pourquoi? Ce serait se priver bêtement du seul intérêt que peut avoir la mort!” Ça, c’est de la haute philosophie, non? Il a aussi écrit: “Aimer modérément est l’apanage des médiocres!”»

On s’embrasse. Après Trenet, défilent à la petite radio de l’auto des chansons de folklore et puis du western. «Quand le soleil dit bonjour aux montagnes…» Dans le dos de notre conducteur, on s’embrasse sans cesse. Approchant de Sorel, Hudon revient à sa marotte: «À la fin de la guerre, on a osé accuser Sacha d’intelligence avec les Nazis. Lui? On a osé le jeter en prison, un esprit libre, si fin, qui a déclaré sur le mariage: “Les hommes ont ce qu’ils méritent, les autres sont célibataires!”» Il rit très fort. «Quelle audace, pour un type qui a contracté cinq mariages, oui, cinq! Et c’est pas tout. Là, je vais vous étonner. À Paris, Guitry a participé à la toute première émission de télévision, en 1935! Vous voyez, c’était aussi un homme moderne et curieux de tout. Mais votre génération n’en a que pour Malraux, Sartre et Camus.»

On y est. Portières qui s’ouvrent. Qui claquent. Un vent plus fort s’est levé. Chants d’oiseaux dans ce joli site rempli d’arbres. Anita danse sur place, regarde partout, me semble si heureuse. On se choisit un coin sous des grands pins. Hudon, généreux, est allé dans un snack pour acheter des hamburgers, des frites et du Coca-Cola.

Anita, pieds nus dans l’eau, s’écrie: «J’adore la nature et pourtant je viens de grandes villes, Varsovie, Paris!» Jean Hudon, soudain: «Quel métier pratiquait votre papa en Pologne?» Un long silence. Puis: «Mon père était un habile mécanicien. Il était riche. Il ne chômait jamais, à Varsovie, il était très en demande avant… Avant…» Elle se tait, s’éloigne et va lancer des cailloux plats dans le fleuve. «Regardez!» Extasiée, elle nous montre, au large, un paquebot immense à trois cheminées, qui vogue tout doucement vers Montréal.

Notre fou de Guitry a sorti une flasque de la poche de son blouson, la débouche, s’enfile une lampée. Puis il enlève ses grandes lunettes de soleil et va s’allonger sur une table de pique-nique: «J’aime l’histoire! Je gagerais que vous ne savez pas ça, je vous raconte: imaginez, vers 1800, dans plusieurs villages par ici, vous auriez pu voir plein de gens dans des berçantes, sur leurs galeries, guettant, oui, oui, la venue de l’empereur des Français. Un Napoléon venant pour reconquérir la Nouvelle-France!» Étonnés, incrédules, nous nous regardons, Anita et moi.

Mon père, l’interné dans sa gargotte, jacassait tous les soirs avec ce Hudon. Il m’avait dit: «C’est un hurluberlu qui a deux idoles, Sacha Guitry et Napoléon Ier.» En riant, je demande à Hudon: «Votre cher Guitry, il n’est jamais venu par ici, lui?» Hudon s’allume un cigarillo: «Tu n’y crois pas, à cette espérance du retour de Bonaparte, mais je tiens ça d’un protonotaire de L’Assomption, un monsieur Roy, aussi historien.» Il avale de son «p’tit blanc», son mélange d’alcool pur avec du Seven Up.

Hudon, pompette, intarissable, vante sans vergogne son héros, Bonaparte: «Qui – le savez-vous bien? – a changé la face de toute l’Europe, tel un nouveau Charlemagne. Ah, s’il avait triomphé en Russie!» Je ne l’écoute plus vraiment, je regarde Anita qui s’est éloignée, qui marche le long de cette plage de Contrecœur, aveuglée par la lumière solaire. J’admire ma fée, ses longs cheveux d’or au vent, si à l’aise dans sa jupe marine, sa jolie blouse beige. Fuit-elle le bavard intempestif qui maintenant marche vers elle: «Jolie Demoiselle-de-Varsovie, saviez-vous que Napoléon s’était associé avec votre peuple?» Elle ne se détourne même pas et je dis: «Oui, Boyer, notre prof de philo nous a raconté ça, un soir.»

Au retour en ville, dans sa voiture maganée, je ne suis pas surpris d’entendre le prof continuer de faire les éloges de Guitry, ce dramaturge, acteur et cinéaste: «Vous devez savoir qu’à Paris, Guitry a régné longtemps. Un monarque tout-puissant sur la Ville lumière.» Il n’en finira jamais… Assis en arrière avec ma blonde, je m’allume une Philip Morris. Je veux paraître bien informé: «Notre prof, Louis Archambault, revient d’une expo à New York et il nous a parlé de la télévision, disant que depuis la fin de la guerre, les Américains ont repris leurs travaux, que, très bientôt, dans un an, nous aurons tous la télévision à la maison. Vous y croyez?» Anita parle: «Oui, mon père, fou d’inventions nouvelles, en est certain! Voyez-vous ça? Du cinéma chez soi, dans nos salons! Je voulais vous dire aussi qu’à Varsovie, mon père nous parlait de votre Sacha Guitry. Papa aimait le théâtre et moi, j’avais dix ans, je montais des spectacles improvisés en me fabriquant des marionnettes avec mes poupées. J’improvisais des sketches pour les parents, les amis, et il paraît que j’avais du talent. D’après mon père.» Moi, surpris, je dis: «Nous répétons un Beaumarchais, Le barbier de Séville, je vais te recommander pour incarner Rosine, d’accord?» Elle rit, vide son sac de biscuits puis sort un sac de croustilles très salées, me le tend et j’en pige volontiers.

Nous approchons de Boucherville, je rêvasse. Quitter le 42, avenue des Pins, adieu la poterie, devenir un vrai comédien ou écrire des pièces modernes. J’ai retrouvé dans notre hangar un grand carton rempli de mes poèmes de collégien, je ne les juge pas bien forts. Eh oui, on dirait que, peu à peu, la céramique me captive moins et je n’aime pas ce tiraillement. Papa s’affolerait: «Obtiens d’abord un diplôme, un métier, il y va de ton avenir.»

Un soir récent, je ne trouvais pas le sommeil, je songeais de nouveau à comment me faire engager dans une station de radio. Le prof Boyer m’avait prêté sa machine à enregistrer. J’avais réussi à composer trois contes. Des histoires avec des bruits et quelques accords sur ma pauvre guitare payée dix dollars dans un pawn shop de la rue Craig. Je monologuais ad lib. Devenir conteur comme ce jeune Félix Leclerc! Ou un autre troubadour comme ce merveilleux jeune Guy Maufette!

À la fin de cette balade, Anita me dit «À demain!» au pied de son escalier. Pourquoi ne m’invite-t-elle jamais à monter chez elle? Anita m’a annoncé: «Mon père parle d’aller vivre à Toronto, il dit qu’il se trouverait un bien meilleur emploi, là-bas.» Je n’ai rien répondu. J’ai si peur de la perdre.

Dans le tram Saint-Denis, j’avais les yeux dans l’eau. Si je ne la revoyais plus? Plus jamais? Ce serait, il me semble, comme devenir aveugle.





12


Papa rencontre Anita


Même si elle fréquente désormais l’École du Musée, Anita a aussi obtenu la permission d’assister aux cours de Gros-Bassin. Je la vois plus souvent. Voici donc notre prof d’histoire de l’art encore accroché à sa lanterne magique. Et, dans le noir, ma belle s’empiffre, ce jour-là, de carrés aux dattes que ma mère m’a donnés ce matin. Derome roupille dans un coin. L’efféminé Bouchard nous montre son agenda neuf, reliure luxueuse, à la couverture de vrai cuir. À ses côtés, une Géraldine Bourbeau toujours en émoi, pâmée d’avance. L’échalas Savoie, tics au cou, sirote un café refroidi, et Patricia se plonge dans sa revue avant-gardiste.

Je tiens la main d’Anita. Les diapositives défilent et le père Bazin jappe son savoir. Le grand Carrache en tête de bal. Puis nous montre Masaccio et Fra Angelico. Enfin, voici Botticelli. Mais cette Vénus n’est pas aussi belle qu’Anita. J’ose l’affirmer à voix haute, on rit. De moi. Bazin frappe son pupitre: «Silence, jeunes ignorantissimes!» On entend des mots nouveaux: Quattrocento. Cinquecento. Ça va vite. Cartier prend des notes la langue sortie. Costa, Foppa, Le Pérugin et puis des noms mieux connus: Canaletto, Da Vinci, le célèbre Michelangelo Buonarroti.

«Oh! le sosie de Géraldine!» marmonne, hilare, Legault-l’habitant. On voit le portrait de la laide Ginevra Bentivoglio. Éclats de rire. Le vieux Jules est outré. Puis, c’est un grand silence respectueux quand apparaissent sur l’écran les sculptures de Michel-Ange. Son Moïse, sa Pietà, le beau David. Anita me chuchote: «C’est toi en personne, toi tout craché!» Plaisanterie qui fait rire de nouveau. Ce nu à la fronde fait place à l’Esclave. Soudain, rigolade dans la classe, une diapositive surprenante: notre prof tenant par le cou une très jolie dame bien plus jeune que lui! Cris. Bousculade. Tintamarre. Une autre photo de ce couple s’embrassant! Bazin en est tout confus, bredouille des excuses et débranche vite sa machine.

Fin abrupte du cours tumultueux.

Anita avale mon dernier carré aux dattes. Gros-Bassin tousse, crache, ramasse sa mallette, sort en coup de vent: «À vendredi prochain, jeunes ignares!» On se réunit dans le hall, avec un peu de honte. Voici venir le directeur Jean-Marie Gauvreau. Il est mécontent. Le fondateur de notre école est un diplômé de la célèbre école Boulle de Paris et il espère une école exemplaire. «On me rapporte votre indiscipline. Si vous refusez de vous instruire, il n’y a qu’à le dire. Sachez que monsieur Bazin menace de démissionner.» Gauvreau, rouge de colère, court s’enfermer dans son bureau en grommelant d’imprécises imprécations. Rue Berri, Géraldine ouvre son grand parapluie – que je pourrais démonter et remonter –, elle me fait une bien laide grimace.



Il y a dix jours, pour mon anniversaire, la bande m’organisait une petite fête à la Casa Italia. Anita n’est pas venue, sa tante Helena va de plus en plus mal. Il a neigé en cette mi-novembre. Il fait très froid. Aujourd’hui, nous profitons d’un congé pour faire une promenade sur le mont Royal, du côté du petit lac des Castors. On y aperçoit quelques rares patineurs. «Est-ce que tu sais patiner?» Anita me fait une moue grimaçante: «Non, pas du tout, au domaine du sport, je suis nulle. Ne l’oublie pas: jeune, j’étais enfermée et ignorante de vos loisirs d’enfants gâtés.» Elle marche tristement vers la cafétéria du chalet public. Une gaffe encore. Ça me fait mal.

On dirait que l’hiver est pressé de s’installer. Une autre nuit de gel, il y a une mince couche de glace partout. Hier, surprise, une deuxième tempête de neige, une étonnante giboulée. Le timide soleil de novembre fait de son mieux pour dissoudre d’éphémères congères. À la cantine du chalet, nous buvons des chocolats chauds, puis nous sortons du parc par le chemin Remembrance Road. Passant devant le manège militaire, nous apercevons un groupe de jeunes soldats qui font une drill. Coups de sifflet stridents d’un gradé, l’armée file vers une vieille maison de pierres en moellons.

Nous marchons dans l’autre sens, vers la Côte-des-Neiges. Soudain, Anita qui dit: «Je ne suis jamais allée à votre oratoire Saint-Joseph, un édifice qui m’a toujours impressionnée, j’aimerais bien le voir de près. On y va? Tu seras mon guide.» J’accepte volontiers.

Chaque 19 mars, fête de saint Joseph, papa m’emmenait dans cette spacieuse église. Revoir ce musée de béquilles et de prothèses diverses m’amuse. Enfant, mon père me faisait m’agenouiller devant le cœur, arraché de sa poitrine, du frère André. L’organe baignait dans le formol. Je devais aussi prier à genoux devant le tombeau du célèbre guérisseur. Papa me disait: «Vas-y, demande la guérison de tes poumons malades et demande-lui que ton œil gauche se redresse!»

J’y croyais. Enfant, je priais avec ferveur, suppliant le populaire thaumaturge. Rendus tous les deux devant le bocal à la relique plutôt repoussante, Anita en a les yeux agrandis. Je raconte tout ça à ma jolie Polonaise et elle sourit. J’ajoute: «C’est pas tout, chaque 19 mars, mon père m’emmenait aussi au rituel pèlerinage de nuit. Une longue promenade nocturne de la rue Jean-Talon jusqu’à Queen Mary Road. Chacun tenait dans sa main un gobelet à lampion allumé. Nous entonnions à tue-tête au milieu des rues la kyrielle des hymnes pieux.»

À la sortie de la basilique, Anita reste étonnée de voir tous ces gens montant à genoux les hauts escaliers. Elle me dit: «J’ai faim.» Dans la vaste cafétéria du site, surprise! j’aperçois mon frère Raymond et ma sœur Nicole. Les deux enfants dévorent goulûment des sorbets. Je les présente à ma blonde. «Vous n’êtes pas venus seuls ici? Papa n’est pas avec vous?» Mon petit frère nous dit qu’il se recueille à la chapelle du frère André et qu’il leur a donné de l’argent pour ces gâteries. Nicole, les yeux bleus comme ceux de mon amour, est fascinée par la longue chevelure blonde d’Anita et veut la toucher. Anita se laisse faire, amusée, l’assoit sur ses genoux, la questionne sur ses études, sur ce qu’elle aime dans la vie. Deux grandes amies!

Soudain, mon père apparaît. Il me gêne, vêtu pauvrement, son éternel vieux chapeau de feutre, son manteau usé… Voyant Nicole sur les genoux de cette inconnue, papa s’assoit avec nous et prend ses gros yeux sévères. Je lui présente ma jolie blonde. «Ah, c’est vous ça, Anita?» Très froid, papa parle déjà de s’en aller. Anita lui dit, tout sourire: «Monsieur, je n’étais jamais venue ici. C’est un lieu très impressionnant!» Mais papa est déjà debout, ne la regarde même pas: «Nous devons rentrer, les enfants. Toi, n’oublie pas qu’on va fêter l’anniversaire de ton oncle Léo, ce soir. Tâche d’être là.» Je le déteste. Il refuse ostensiblement de s’intéresser le moindrement à ma compagne. Elle l’a bien senti et, à ma grande surprise, Anita se lève et ose: «En fait, qu’est-ce que vous nous reprochez au juste, à nous, les Juifs, pourquoi nous détestez-vous?» Papa en reste bouche bée. Il fait sortir Raymond et Nicole du restaurant: «Les enfants, allez m’attendre dehors, ça sera pas long, je vous rejoindrai.» Il s’approche d’Anita, je sens qu’il se retient de crier: «Vous voulez savoir ce que les catholiques du monde entier vous reprochent? Vous allez le savoir. Vous avez tué le Christ, notre Seigneur Jésus-Christ! Ne l’oubliez jamais.» Un long silence. Anita est secouée, muette de stupéfaction, lui tourne le dos, me regarde, ses yeux crient «au secours!» Je ne sais plus où me mettre. Forte envie d’aller gifler mon père. Satisfait, papa marche vers la sortie.

Anita pleure. Bousculade soudaine à l’entrée du restaurant. Une douzaine de pèlerins s’amènent en chantant une prière à saint Joseph. Je prends les mains d’Anita, deux glaçons. Je dis: «Mon père est un vieux schnoque. Je suis navré à un point que tu n’imagines pas, Anita, jamais je lui pardonnerai ça!»

Anita reste effondrée, inconsolable. Je vais au comptoir, j’achète deux cornets, à la pistache, sa saveur préférée. En revenant à la table, je m’aperçois que mes mains tremblent.





13


«A gutn tog» pour dire «Bonjour»!


Je visite les locaux de son École du Musée en arrière du bâtiment central. Mon ami Gaucher y étudie lui aussi et joue le guide. Anita me semble heureuse, me dit: «Ici, aucun tour et surtout aucun four. Que des chevalets de peintre.»

Gaucher a invité aussi notre ami Juju Plouffe, acteur amateur et futur avocat. Pour payer ses études, tous les soirs, Julien vend des cônes de crème glacée – choix de dix-huit essences – au célèbre kiosque Robil de la rue Lajeunesse. Gaucher est arrivé avec des bagels chauds, achetés plus tôt rue Saint-Viateur. Anita se jette dessus et le sac va vite se vider. Abe Breitman, leur joyeux camarade, habile dessinateur de croquis, nous croque l’un après l’autre, avec son crayon à mine grasse, de la sanguine et des traits au pastel.

Sur une petite terrasse, soudain, Breitman se lamente. Hier soir, un camionneur éméché l’a insulté gratuitement, le traitant de «sale youpin barbu et délabré». Voilà Juju – quelle mouche l’a piqué? – qui lance à Abe: «Vous autres, les Juifs, vous passez votre temps à râler, à brailler sur vos malheurs passés et à venir.» Le gras Abe se déchaîne aussitôt: «En ce moment même, notre peuple est en péril dans sa nouvelle patrie menacée. On nous tue là-bas et toi, l’avocaillon, tu parles de simples lamentations?» Juju, provocateur, adore la discussion. Avec son sourire malicieux, il continue: «Vos gens circulent dans des accoutrements insensés, avec des jaquettes mortuaires, les étoles jusqu’aux genoux, des chapeaux de zibeline, les couettes frisées, c’est dépassé tout ça!» Abe Breitman, choqué noir, s’est levé: «Ces orthodoxes sont libres de suivre nos livres sacrés à la lettre, on vit dans un pays libre, oui?»

Désemparée, Anita veut m’attirer dans sa classe. Juju s’acharne: «Vous recevez l’aide des financiers juifs de New York, vous avez la police de l’Irgoun, la Haganah, et plein de soldats en armes, des réseaux de terroristes, avoue-le donc.» Abe déchire une esquisse, sort de sa poche un papier imprimé: «À entendre les cons de ton espèce, on croirait que notre peuple n’est qu’un fardeau pour l’humanité. Voici la liste des prix Nobel en physique: Michelson, Lippmann, Wallach, Willstatter, Haber. As-tu entendu parler d’un certain Albert Einstein, oui? De Bohr, Frank, Hertz, Stern et Issac?»

Juju s’excuse. Abe, rouge de colère, continue: «Hesse ou Henri Bergson, en littérature, tu connais? En médecine, il y a Freud, un génie reconnu. Nous avons plusieurs prix Nobel. Le docteur Metchnikoff l’a obtenu en 1908. Ehrlich, Bàràny, Meyerhof, Landsteiner. Warburg en 1931. Il y a Loewi, Erlanger, Gasser et Chain. Et puis Müller. Ça te suffit, l’homme de droit?» Juju s’en va en silence.

Voici un autre élève, Guido Molinari, qui s’amène dans sa chemise de coton rayée jaune et rouge, son inséparable chapeau haut de forme, sa loufoque queue de pie. Il exécute une danse comique et Abe, calmé, danse avec lui. On rit et il n’y a plus aucun bagel dans le sac.



Un samedi frisquet. Anita et moi sortons du cinéma Plaza, rue Saint-Hubert. Au programme, deux films qui n’avaient rien en commun. Hélas, Anita comprend encore moins que moi la langue des États-Unis. Elle se penchait sans cesse pour me questionner. D’abord, ce fut la projection de Casbah, avec la populaire Yvonne De Carlo. Tony Martin joue Pépé le Moko, héros d’un roman français éponyme dont Hollywood a tiré ce film. Ce fut ensuite, nous sommes venus pour lui, le captivant Rope d’Alfred Hitchcock.

Le temps s’est refroidi, il est cinq heures et demie de l’après-midi. Surprise de voir qu’il est tombé une autre folle neige. Sur le trottoir, Anita boutonne vite son long manteau de drap olive. «C’est beau, non? J’aime la neige. J’aime la blancheur. J’aime ma robe blanche que tu aimes tant.» Elle tente maintenant de façonner une balle de neige, n’y arrive pas et rit. «À Varsovie, enfant, j’étais folle de la neige. Qui était rare.» Au coin de la rue Beaubien, une femme au nez crochu, vêtue d’une longue cape violette, un voile sur les cheveux, surveille attentivement une cage! Dedans, un perroquet et un éventail de cartes colorées. La bohémienne, au sourire de sorcière, à l’accent bizarre, nous interpelle: «Prédiction de votre avenir? Seulement dix sous!» Elle y était déjà quand j’étais enfant, et déjà j’en avais peur.

Anita rit de me voir verser mon obole à cette Gitane. «C’est pas pour moi, madame, mais pour mon amie!» Le perroquet en cage a pigé une carte qu’Anita m’arrache et lit: «Vous vivrez une longue existence. Vous voyagerez. Vous devez vous méfier des rencontres avec des étrangers. Restez prudente. Vous sortirez toujours indemne de tous les pétrins.»

Anita devient rêveuse. Relit sa carte. On s’éloigne de cette pythonisse. Anita m’embrasse, relit encore sa fiche puis secoue la manche de mon duffle-coat: «Moi, me méfier des étrangers? C’est moi l’étrangère.» Elle ne m’est pas du tout une étrangère, c’est la fille que j’aime! Je la serre dans mes bras: «Tu es d’ici, à jamais, et pour toujours. Nous allons nous marier un jour, nous aurons de beaux petits enfants. Je les imagine qui jouent dans l’argile de notre atelier.» Elle a pris son regard triste. «As-tu oublié que je ne peux pas?» Elle se prend un Life Saver. Rouge. «Sois pas triste, viens, je t’emmène au restaurant Delico. Préfères-tu le Vénus de l’autre côté de la rue?» Elle me dit de choisir. «Chez Delico, c’est probable qu’il y aura des amis de la bande», que je lui dis.

On marche donc vers le nord et qui vois-je, qui sort d’un magasin de meubles? Elle. Ma mère! «M’man, je te présente Anita Geller.» Mince sourire, molle poignée de mains. «M’man, tu as mis ton chic manteau en mouton de Perse, tu ne sors donc pas de chez Greenberg ou du Wise Brothers?» Je raconte à Anita que ma mère a un pauvre manteau de mauvais drap quand elle veut négocier des rabais chez certains marchands. Qu’elle adore discuter les prix. Maman d’un jet: «Oui, mademoiselle, et ça fonctionne. C’est dans la nature des Juifs de marchander, tout l’monde sait ça. Nos p’tits Juifs ont des prix qui peuvent varier énormément.»

Anita me regarde. «M’man, Anita est Juive et elle ne négocie jamais. Rien.» Lourd silence. Embarrassée, ma mère baisse la tête, regarde ailleurs: «Tiens, la bohémienne au perroquet est toujours là!» Anita lui montre sa carte de «bonne aventure». Ma mère la lit. «Pouah, des sornettes de romanichelle! Nous autres, les catholiques, on crache sur ces niaiseries!» Nouveau malaise.

Je mens et je dis qu’on est attendus au Vénus. J’entraîne ma blonde et on traverse la rue, maman suit et hausse soudain la voix: «Mademoiselle, je veux que vous sachiez que je n’ai rien contre votre peuple. Tenez, j’ai jamais empêché mon garçon de s’embaucher chez Steinberg comme wraper. Ni comme planteur de quilles au Gluckman-Bowling. Allez questionner monsieur Greenberg, il va vous dire qu’il m’aime bien et moi aussi, je l’aime bien. Ou allez chez monsieur Wiseman, c’est là que j’ai habillé tous mes enfants.»

Silence. Malaise.

Me voyant tirer sur Anita, ma mère ajoute: «Les Juifs sont du monde honorable. À Pointe-Saint-Charles où mon papa était boucher, on avait de bons clients, des Juifs.» Malaise encore. Je dis à ma mère qu’on doit vraiment filer au Vénus. Anita se défait de ma prise et, la main tendue: «Madame, je suis contente de vous avoir rencontrée.» Maman lui prend le bras: «Pas question d’un restaurant, vous allez venir souper à la maison. J’ai préparé un bon rôti de porc. Oh, pardon, j’oubliais que votre religion vous le défend, je m’en excuse. Venez, j’ai des pâtés.» Anita lui dit que sa famille n’est pas croyante. Ni pratiquante. Et je repense aux propos de son père à la quincaillerie.

Nous marchons rapidement, le froid augmente. Anita dit: «Je n’en reviens pas, madame, vous êtes le vrai sosie de ma mère.» Maman fait un arrêt, toute surprise. Sourit. D’une voix rieuse: «Ah! Eh bien on pourra vérifier ça. On finira bien par rencontrer votre maman un de ces jours, non?» Anita dit: «Impossible. On a mis ma mère et mes sœurs dans un four à Auschwitz.»

Un grave long silence.

Maman me jette un regard désespéré. Anita l’achève en lui déclarant: «Il y a que votre mari déteste tous les Juifs, je crois qu’on ferait mieux d’aller au restaurant.» Maman en reste muette un moment, puis: «Mon mari a des idées et des opinions de l’ancien temps, mon garçon vous le dirait, mais on ne le verra pas, il est à son restaurant pour le rush des jeunes zazous qui vont au cinéma, au Rivoli ou au Château.»

Nous marchons. Chez le libraire Raffin, je regarde une affiche dans la vitrine: chaque année, il y a un grand concours littéraire pour l’obtention du Prix du Cercle du livre de France. Je dis à Anita: «J’enverrai un manuscrit un jour et je gagnerai, tu vas voir!» Elle me fait une belle bise. «Oui, j’en suis certaine!»

Dans la cuisine, autour de la table familiale, on n’est que six. Ma sœur aînée, Lucille, est chez René, son fiancé. Marcelle a été invitée chez les Delorme avec son amoureux, Jack, et Marielle, ma quasi-jumelle, soupe chez sa grande amie, Pierrette Morneau. Pas de porc frais et maman est allée ranger son rôti dans sa «dépense froide» sur le balcon d’en arrière. Elle a sorti de ses pâtés à la viande. Du poulet!

À table, la fragile benjamine, Marise, est tout excitée par cette invitée pas comme les autres. Mon petit frère Raymond, lui, est muet. Timide, il rougit à la moindre marque d’attention d’Anita. Nicole est toute contente de revoir «la gentille fille de l’Oratoire». Élève brillante à l’école, Nicole, tout au long du repas, questionne Anita sur son enfance à Varsovie, sur la Pologne. Au dessert – tarte au mincemeat –, Nicole n’en finit plus de vouloir apprendre des mots en yiddish. Rieuse, Anita lui enseigne a gutn tog pour dire bonjour. A gutn ovnt pour bonsoir. Lekhaïm pour à votre bonne santé. Je vois que les miens sont très étonnés de voir Anita manger si goulûment. Son appétit formidable.

On s’en va et, dans le portique, Nicole veut encore en apprendre. En mettant son manteau, Anita ajoute: «On dit shalom pour la paix. Khazer pour cochon, la viande qu’on n’a pas mangée.» Ma mère rit. Anita se bouche le nez: «On dit shtinkt qui veut dire ça pue.» La fragile Marise éclate de rire. Meshigener, se dit pour un fou.» Anita me montre du doigt. La marmaille entassée dans le vestibule rigole fort. «Enfin, on dit schmatteh pour cette guenille», elle désigne celle qui est dans un coin du portique.

On sort sur le balcon. Nicole nous crie: «A gutn ovnt, a gutn ovnt, bonsoir Anita!» La porte restée ouverte, qui voit-on surgir soudain dans le couloir derrière maman? Lui. Mon père. Anita se sauve. Je la suis.

Sous les lampadaires, partout la neige légère reluit. Je vois notre voisin Jean-Guy Cardinal, imprudent, qui traverse en lisant un journal. Un tramway fait sonner violemment sa clochette. Anita va s’appuyer sur une vitrine latérale tout illuminée du cinéma. Grand placard en couleurs, vrai sosie d’Anita, on voit l’actrice Veronica Lake souriante pour annoncer Le dahlia bleu. «Elle est moins belle que toi, sais-tu ça?» Subitement, Anita éclate en sanglots. «Mon amour, qu’est-ce qu’il y a?» Le visage couvert de larmes, Anita cherche un mouchoir dans son sac. «Il y a que tu es chanceux. Il y a que moi, je n’ai pas ce que toi tu as, une famille, un frère, des sœurs. Moi, je suis seule au monde!»

J’ai très mal. Notre tramway s’amène.





14


Un juif oblique


Par un beau dimanche après-midi, nous décidons d’aller marcher au Jardin botanique dans l’est de la ville. Anita étrenne fièrement, sous son manteau, une robe de crêpe d’un rose lumineux. Oh, la belle jeune Polonaise! Je me dis que Balzac et Bonaparte, amateurs de Polonaises, en auraient été fous.

«Tu sais, la fois de notre visite au parc Belmont, eh bien, j’y repense et je me revois quand papa m’emmenait au Luna Park de Varsovie. C’était ma récompense chaque fin d’année scolaire. Si j’obtenais de bonnes notes. J’étais une première de classe, on y allait souvent. Mon grand bonheur. Mais papa était craintif comme toi tu l’es. Par exemple, il me refusait l’accès à la Grande Roue. Ah oui, interdiction formelle d’y monter!»

Elle rit. Avec son petit rire grêle. Son geste de la main pour se retrousser le nez. Elle semble refuser le bonheur, un peu mal à l’aise de s’amuser. Croit-elle qu’elle n’y a pas droit? J’en suis mal.

Une tempête de neige – la dernière, espérons-nous – est tombée hier et tous les jardins sont comme recouverts d’immenses et vaporeux draps bien propres. Nous allons visiter les serres de plantes tropicales. On aime l’air chaud de ces lieux vitrés, merveilleux abris face à l’hiver qui agonise. «Ma mère – elle se tait un bref moment –, ma mère raffolait de nos balades du dimanche au grand et beau Jardin botanique de Varsovie. Papa, lui, ne cessait de vanter notre frère Marie-Victorin à nous, le savant Semenovich. Il avait fondé ce lieu en pleine guerre. En 1917. Mon père insistait: “Ma petite fille, ouvre les yeux grands, il y a ici près de huit cents espèces!”

«Il me racontait le xviie siècle quand notre roi, Ladislas IV, créa un premier jardin botanique près de son château. Il appartient maintenant à l’université, je l’ai visité, de jolis bassins partout et de grandes serres comme ici. Les Allemands ont bombardé tout ça. Le jardin zoologique aussi. Une énorme tuerie d’animaux. Au ghetto, mes parents étaient catastrophés par ce carnage insensé. C’était juste un peu avant les rafles pour nous expédier, tous, à Auschwitz.»

Chaque fois qu’Anita prononçait ce mot-là, je figeais, j’étais terrorisé. Je serrais les dents, je me retenais, j’aurais voulu la prendre dans mes bras, danser, chanter à tue-tête. Quoi faire pour lui faire oublier sa tragique adolescence dans un camp de la mort?

Je l’imagine affamée, squelettique, mal vêtue, perdue, désespérée. À son âge, je dansais le jitterbug tous les soirs dans les salles de Pointe-Calumet, insouciant, bronzé, flirtant les jolies filles bien nourries; tandis qu’elle, Anita, la peau sur les os, reniflait, écœurée, les fumées nauséabondes des crématoires.

Je peine aujourd’hui à admirer les fleurs exotiques dans cette magnifique serre tout ensoleillée. Comment fait-elle pour oublier l’horreur? Je l’observe, heureuse et tout éblouie par les orchidées, les amaryllis, les roses du désert, les fleurs de la passion, les couronnes du Christ, les chrysanthèmes. Elle m’entraîne partout, souriante, pour me montrer aloès de Madagascar, calandres, cytises, tecoma, frangipaniers. Devant mon air grave: «Tu es vraiment un artiste dans l’âme, le potier du 42, crois-tu que je ne vois pas tes yeux mouillés?» Elle va vers une fontaine et j’en profite pour aller m’enfermer aux toilettes publiques. Il n’y a personne. Je me lave le visage à l’eau froide. Je me regarde dans le miroir, je murmure: «Mon Dieu, je crois que Samuel Geller a raison. Dieu, tu n’existes pas!»

Dehors, près du restaurant, dans sa belle robe de crêpe – jolie fleur tropicale – Anita m’attendait en souriant. Je l’ai prise dans mes bras et elle m’a dit: «Ris pas, mais j’ai encore faim!»

J’ai éclaté de rire.



J’ai l’impression qu’Anita est plus intelligente que moi. L’entraînant souvent aux cours libres du soir, chez Lucien Boyer, je découvre qu’elle saisit mieux que moi le sens des théories philosophiques des Kant, Nietzsche, Kierkegaard ou Schopenhauer. Boyer ose même nous initier à Engels, à Karl Marx. Étudiant puis prof à Béziers, en France, Boyer a été communiste comme tant de jeunes militants de la Résistance. Une fois rapatrié, bardé de diplômes, il a voulu enseigner à notre université du mont Royal. On s’était informé, et ce fut évidemment un «non» catégorique, malgré son doctorat obtenu là-bas.

Moi? Même si je lis le Lexique de la philosophie, j’ai du mal à décortiquer ce fatras de thèses qui me semblent des élucubrations sibyllines, quasi ésotériques. Suis-je borné, allergique, réfractaire aux concepts abstraits? Je ne suis donc pas surpris quand Boyer lance: «Chère petite Anita, vous avez tout compris. Bravo!» Anita le questionne souvent, faisant voir sa compréhension. Elle venait de déclarer: «Ce Schopenhauer, n’est-il pas un penseur assez cynique, toujours noir, au bord du découragement? Je le juge désespéré des humains, de l’avenir des humains.»

Pause avec café au milieu d’une aride leçon. Boyer nous offre un rafraîchissement alcoolisé. Il nous lit son dernier poème. Ensuite, il éprouve l’envie de nous livrer des bribes de son passé. Comme tant des nôtres, quand la France fut envahie par les Allemands, Boyer se retrouva privé de passeport. Plusieurs Canadiens français, dont le peintre Beaulieu, furent faits prisonniers et internés à Saint-Denis. Boyer échappa à ce sort. Jeune professeur du sud, en zone encore libre, il épousa une Toulousaine et réussit à fuir la France en 1942. Admiratifs, on l’écoute évoquer les risques qu’il prenait pour faire passer des messages de la Résistance clandestine, avec le réseau auquel il appartenait. Des petits commerçants, de Toulon à Marseille, soutenaient leur lutte contre l’occupant nazi. Mais il ne joue pas le héros: «Vous savez, je n’étais qu’un petit pion dans cette bataille, un maillon parmi des centaines et des centaines de patriotes.»

Voilà qu’il nous chante le célèbre chant des Partisans, de Kessel et Druon: «Ami, entends-tu le vol noir des corbeaux sur nos plaines?…» À la fin de sa récitation, Anita a les larmes aux yeux. Boyer lui dit: «Je m’excuse, je m’excuse. Je ne voulais pas vous faire de la peine.» Comme pour changer l’atmosphère, il s’écrie: «Les jeunes, je vous offre le spaghetti italien au restaurant Peter’s!» Notre mentor, nous sachant une petite bande de désargentés, nous invitait souvent à bouffer «sur son bras». Il dit: «Chez Peter’s, j’ai donné rendez-vous à un nouvel ami, Jacques Neufeld. Je veux vous le faire connaître. Lui, il a pris des risques énormes durant la guerre, de Nice jusqu’à la frontière espagnole. Il a été un Juif héroïque!» Le groupe se retourne pour regarder Anita qui rougit. On y va.

En face du ciné Château, chez Peter’s, Boyer nous présente son ami, Jacques Neufeld, qui nous attendait. Un petit bonhomme replet au dos un peu courbé, aux yeux d’un bleu très clair. Émigré ici, Neufeld est devenu vendeur itinérant. Il connaît à fond toutes les régions du Québec.

Rieur, il embrasse très chaleureusement Anita puis, dans un silence respectueux, on écoute le récit de ses aventures rocambolesques. Il remplissait un rôle essentiel et mettait perpétuellement sa vie en danger. Par exemple, en distribuant de faux papiers, de la fausse monnaie, ou en organisant le passage à travers les Pyrénées de lourds convois de Juifs pour les conduire à un port d’Espagne ou du Portugal.

À la fin de la guerre, un bateau l’emmena en Amérique. Boyer: «Ça n’était pas facile d’entrer ici, le premier ministre du Canada, Mackenzie King, avait déclaré en 1939, à la suite d’une demande officielle internationale d’accueil des Juifs: “None is too many!”» On n’en revient pas. On ne se lassera pas d’entendre Neufeld narrer les activités secrètes qui mettaient sa vie en péril tout en restant capable de rigoler; il parsemait son récit de gaudrioles.

Soudain, il prend la main d’Anita: «Par pur hasard, est-ce que votre famille a bénéficié de l’une de mes expéditions de nuit en montagnes?» D’une petite voix, Anita, d’une toute petite voix: «Ah non, pas d’Espagne pour nous, ni de Portugal, ni rien! Quand j’ai quitté mon horizon de fours crématoires à Auschwitz, ça a été en vitesse, Paris et l’hôtel Lutetia, sans bagage, les mains vides!» Silence total. Neufeld baisse la tête.

Puis les spaghetti italiens arrivent, fumants, sur notre table. Soudain, vacarme, toute une escouade d’agents de la police municipale envahit le restaurant. Un officier crie: «Que personne ne bouge!» Nous savions qu’il y avait, dans l’arrière-salle et à l’étage aussi, des tripots illégaux nommés blind pigs où l’alcool coulait à flot. Tension. Comme pour casser le malaise, Neufeld vide son verre de vin, éclate d’un rire tonitruant: «Mes jeunes amis, hélas, maintenant je suis impuissant devant la police!» Boyer s’y met: «Chère Anita, que dirait l’amer Schopenhauer en découvrant cette pègre montréalaise?» On assiste à la sortie des malfrats menottés. Les pâtes ont refroidi mais nous, les ventres creux, on les avale quand même sans se faire prier. Bientôt, hélas, plus de vin rouge, et on en est aux cafés quand Neufeld se lève, regarde intensément Anita, se penche pour lui donner une chaude accolade, nous salue et puis s’en va. Aussitôt, Boyer, à voix basse: «Mon ami Jacques est un homme oblique! Allez vite le voir marcher, vous verrez, un homme oblique, penché, le corps de travers. Est-ce à cause de son passé de méfiance? Allez voir!» J’y cours avec Gréco et Lafortune. C’était vrai. On a vu cet homme oblique qui s’en allait «de travers» vers le Château et son tramway Saint-Denis.





15


Napoléon-sur-le-Lac


Ma foi, on dirait l’été des Indiens, un temps quasi tropical en plein mois de mai! Anomalie bienvenue. Anita me rappelle le bonheur pris sur ces plages de Contrecœur. Alors, au retour d’un film au Rialto, je lui propose: «Demain, si on allait se tremper au bout de l’île, à l’ouest de la ville? Bonne idée, non?» J’y étais déjà allé avec ma bande d’amis. Cette plage, l’Anse-à-l’Orme, est toute proche de l’île Bizard, dans une baie à la croisée du lac des Deux-Montagnes et de la rivière des Prairies.

Ce soir-là, elle saute de joie au pied de son escalier et m’embrasse plus fort que jamais. «On monte chez toi? J’aimerais bien revoir ton papa.» Hélas, encore une fois, un refus. «Mon père ne va pas bien, il est couché, il doit dormir.» Un mystère. Suis-je un goy dangereux aux yeux d’Helena, sa vieille tante?

On se retrouve samedi matin au Terminus central des autobus, rue Dorchester. Ma mère nous a fait un bon lunch de sandwiches. Un au baloney, un autre aux œufs, aussi deux aux tomates. À la gare, plein de monde, effet de ces chaleurs suffocantes et surprenantes. Une guichetière énervée nous dit: «Vous avez un bus dans trente minutes pour Sainte-Anne-de-Bellevue en roulant par le sud. Ou bien, avec celui du nord, pour Sainte-Geneviève. Départ dans deux minutes.» C’est à notre choix. «À Sainte-Geneviève. Pour l’Anse-à-l’Orme, on fera du pouce, mon amour, c’est pas loin.»

Une fois à destination, boulevard Gouin, dès que je lève le pouce, s’arrête une station wagon brinquebalante avec, côté passager, une petite chèvre qui semble endormie! Au volant, une bonne sœur très vieille mais encore énergique, les joues roses, les yeux vifs: «Montez en arrière, les jeunes. Montez, les amoureux!» Nous rions et la remercions.

Quand on lui dit vouloir aller se baigner à l’Anse-à-l’Orme: «Moi, je rentre à notre ferme du Cap-Saint-Jacques. La plage, c’est pas bien loin, je vous y conduirai avec plaisir, mais avant, aimeriez-vous visiter nos installations? C’est une ferme qui date de la fin des années 1600, vous savez!» J’explique à l’aimable nonne qui conduit vite et imprudemment que nous sommes très en retard. «Nos amis doivent s’inquiéter.» Pieux mensonge. À l’arrivée, grands saluts de part et d’autre, la religieuse à cornette démarre sur les chapeaux de roues, un vrai cowboy en bure!

Vite, on va aux cabines de déshabillage. Anita m’apparaît dans son joli maillot jaune serin. Coquetterie? Elle porte à son bras gauche, comme à Contrecœur, un large bracelet de fleurs de coton. Comme je suis heureux de voir ma belle sirène qui court vers la rive. Nous admirons au loin le très grand lac des Deux-Montagnes. La baie reluit sous le soleil dardant.

Une femme d’un certain âge, rondelette aux cheveux rouges dans un maillot à jupette d’un vert lime, vient vers moi et me dit qu’il y a, sur un coteau à l’ombre des ormes, quelqu’un qui aimerait bien me parler. Et qui est-ce que j’aperçois qui me fait de grands gestes? Lui, le fou-de-Sacha-Guitry, mon voisin de la rue Saint-Denis, Hudon. Il nous présente: «C’est Paulette, une grande amie d’enfance, ma plus fidèle amie et rien de plus!»

Anita épluche des tangerines, écoute cette Paulette bavarde, infirmière à Sacré-Cœur. Elle dit qu’elle est une «veuve toute récente». Se sent un peu honteuse d’être là en maillot vert luisant, un casque de bain mauve sur la tête. Elle se colle pourtant au prof Hudon, lui caresse la nuque: «Faut me comprendre, j’étais dans une grande détresse quand, par un pur hasard, j’ai rencontré Jean qui m’a invitée ici.» Assis autour d’une table de planches, Hudon – Guitry, c’est fini? – nous jase de son autre idole, Bonaparte. «Êtes-vous capables, mes amis, d’imaginer ça, en seulement cinq ans et trois victoires, l’ex-petit caporal corse va conquérir un tas de pays. Son empire va s’étendre de Rome, y compris les États pontificaux, jusqu’en Hollande et, je vous le redis, Mademoiselle-de-Varsovie, Bonaparte a chassé les Russes qui occupaient votre patrie.» Anita l’écoute d’une oreille tout en s’amusant à nettoyer une pièce de drift wood comme si c’était une précieuse sculpture. Le prof fume cigarette sur cigarette et vient patauger avec nous au bord de l’eau avec, aux pieds, de lourds running shoes. D’un geste rapide qui se veut discret, il sort sans cesse sa flasque d’un sac et avale de son cher Seven Up arrosé d’alcool pur.

Maintenant on regarde, un peu au large, Anita qui fait la planche, les yeux fermés à l’astre, sans doute lassée d’entendre ces napoléonneries. «Oh oui, incroyable aventure que ces trois grandes victoires, et toute l’Europe en sera changée! Austerlitz d’abord, 1805. Puis Friedland, 1807. Enfin Wagram en 1809.» Pour le faire taire, Paulette le tire en eau plus profonde. Il résiste, à bout de souffle, barbotant, Hudon nous crie presque: «Avec cette première victoire à Austerlitz, ce n’est pas rien, l’Empereur signe, tenez-vous bien, la fin du fameux Saint-Empire romain germanique, c’est un énorme fait historique!» Sa rougette ricane: «On peut pas le faire taire, il est crinqué comme un gramophone!» Nous rions. La flasque apparaît, disparaît. Nous allons, quatuor enjoué, nous acheter des cornets de frites à un stand au bord de la route.

Grande surprise! Hudon nous appelle: «Venez voir ça! J’ai loué une barque à moteur. Un “10 forces”. On va aller naviguer au grand large!» Anita en est ravie et va vite s’installer à la proue en se recouvrant les épaules d’une mante de ratine rose. Le prof me laisse manœuvrer le petit moteur et va s’installer au milieu de la chaloupe aux côtés de sa veuve joyeuse. Ma blonde nous tourne le dos, chantonnant un air en yiddish, ses cheveux dorés volent au vent. C’est la Vénus de Botticelli, assise et sans le coquillage célèbre!

Ça y est, encore Austerlitz. «Oui, Austerlitz, c’est terrible mes amis, pas moins de 20 000 prisonniers autrichiens, 20 généraux russes à sa botte! Venise est maintenant à lui. L’Autriche perd non seulement l’Italie, mais toute l’Allemagne du Sud! Se méfiant de tout le monde, Napoléon confie le trône de la Hollande à son frère Louis, et celui de Naples à Joseph. Après cette première écrasante victoire, un nouveau monde vient de naître.»

Je propose de traverser le lac pour aller voir le chalet paternel sur la rive d’en face. Proue-Anita applaudit aussitôt l’idée et je lance le moteur au bout. Quinze minutes et c’est le débarquement sur notre petite plage familiale. L’écriteau «Plage privée, Private beach» a été arraché. La porte du camp d’été est barricadée de plywood. Tous les contrevents sont fermés. Anita marche vers les deux saules du rivage et je dis: «C’est à ces arbres qu’on accrochait le hamac.» Elle: «C’est donc ici que tu as passé tes étés? Grand chanceux!»

Je revois le bûcher où si souvent, le soir venu, nous allumions des feux de camp. Avec maman et son cher album La bonne chanson de l’abbé Gadbois, nous chantions ou nous nous racontions nos excursions de l’après-midi, nos prouesses acrobatiques, les potins du jour. Les traditionnelles chaises, faites de simples planches, sont toujours là. Des restes de bûches pas entièrement consumées gisent entre des pierres posées en cercle. Hudon enlève sa casquette à longue palette, s’agenouille dans le sable pour tenter d’allumer un feu avec son lourd briquet Zippo.

L’ombrage des vieux saules nous fait du bien. Anita se jette sur une des chaises. Paulette aussi. Incapable de faire un feu, notre grand historien se sert une nouvelle rasade de sa liqueur alcoolisée, puis sort de la poche de sa chemise kaki un long mégot de cigarillo qu’il suce, qu’il mordille sans l’allumer. Et, ça y est, il va reprendre son antienne: «Ah, mes amis, Austerlitz qui le mène à délivrer votre Pologne, Mademoiselle-de-Varsovie, et qui le conduira à la célèbre bataille de Friedland.» Il s’approche de moi: «Écoute, tu es un Lefebvre par ta mère, eh bien, le fameux maréchal Lefebvre y fut un brillant stratège. J’ai même dit à ta maman qu’elle était peut-être de ses descendants et elle en fut songeuse, sais-tu?» Hudon rit. Ne parvient pas à allumer son cigarillo trempé de salive.

Anita monte l’escalier de trois marches menant à la terrasse gazonnée et s’installe dans la grande balançoire de bois jaune. Je l’observe qui admire le lac, se tourne vers le prof et dit, d’une voix moqueuse: «Professeur? De ces rivages, ici, est-ce que les gens guettaient aussi le retour de Bonaparte en Nouvelle-France?» Hudon fait une grimace. Je cours à la balançoire pour embrasser ma belle.

On voit soudain arriver Ubald Proulx, le fermier qui, l’été, nous vendait des légumes, du bois de chauffage, des blocs de glace. Chapeau de paille derrière la tête, rude pantalon aux larges bretelles, pipe de blé d’Inde au bec, il gueule de sa voix râpeuse: «Cré tac! De la grande visite! C’est-y une conférence au sommet?» Il crache de son jus de pipe. Le prof, heureux de voir grossir son audience, enchaîne: «L’empereur Bonaparte partira à la conquête de la Suède, là où va se signaler Bernadotte, et Napoléon le fera “roi de Suède”. Ses descendants y sont encore au moment où je vous parle. Bonaparte, avec toutes ses batailles gagnées, devient un deuxième Alexandre le Grand! C’est dire! Il ne lui reste que la Russie à conquérir. Et il y ira… Mille fois hélas!»

Ubald Proulx va prendre, comme on dit, le crachoir: «Ben, moé itou, m’en vas vous en donner un cours d’histoaîre. Saviez-tu ça, vous autres? À chaque printemps, par icitte, le lac se remplissait de cageux. Oui, môssieu! Plein d’immenses radeaux à pitoune voguaient au large, icitte. Avec plein des raftmen. Icitte, drette là devant vous!» Anita, amusée par ce langage, éclate de rire. Ubald continue: «La drave, c’était pas de la p’tite acrobatie, mon père me contait ça, il les voyait qui sautillaient avec leu’gaffes, leu’pics, pis des fois, cré yable, avec de la dynamique esplosive pour faire sauter les embâks de billots. Les vieux d’la place, y z’en ont ramassé des estropiés, pis des noyés raides morts!» On reste tous muets et Ubald est content. Il crache, bourre sa pipe, poursuit: «Mon p’tit gars, le camp que j’ai vendu à ton père, on l’a construit avec le bois de barges échouées su’ la grève. Va regôrder en dessour’ du camp, tu vas voir des poutres en courbures.»

Ubald allume sa pipe. «Allez pas loin, à Saint-Placide, y a là un quai de ciment. Énorme. Avec des escaliers chaque bord. Ça déchargeait en grand à partir de Hull pis d’Ottawa. C’est écrit que c’était le plus grand chanquier de bois de l’Univers! Oui, oui, de l’Univers!» On est toujours muets. Ubald est satisfait: «Bon, bin, j’y vas, j’ai mes pommiers à Saint-Joseph. Je vous fais mes saluts!» Étonnant de voir Hudon qui se tait!

Paulette et Jean, avec des râteaux, vont ramasser les joncs morts du rivage. Je décide d’emmener mon grand amour aux buttes de sable de la carrière des Pomerleau, derrière la chapelle.

«Ici, tu vois, j’organisais des jeux pour mon petit frère et ses amis. Tous déguisés en cavaliers arabes. J’avais lu un album. On galopait sur nos chevaux, arabes bien entendu. Étant le plus vieux, j’incarnais leur chef, l’émir. Anita, tu vas rire, les amis se nommaient Saint-Cyr, Saint-Onge, Saint-Charles, et il y avait aussi un Saint-Cerny! Incroyable, hein?» Elle rit. «Maintenant, l’été, je dois travailler, mais mon frère vient sûrement y galoper encore.» Je me questionne: suis-je nostalgique de mon jeune temps des jeux? Non, j’ai Anita. Je revois les rangées de grands pins du maire Poupart, la chapelle au loin, la quincaillerie Gravel, le marché de monsieur Champagne. Je rêve. Je lui montre la petite gare de Pointe-Calumet. Elle aperçoit un long train de wagons de fret stationné, et elle frissonne, je l’entends marmonner: «Des trains comme à Auschwitz.» Alors, vite, je l’entraîne vers les hautes buttes de sable. Elle grimpe en courant, j’ai peine à la suivre. Je la vois qui se laisse glisser, je l’imite.

En bas des dunes, un lac d’un bleu clair. Nous nageons dans cet étang géant créé par les veines d’eau crevées. Tous les nuages du ciel s’y reflètent, l’impression de nous baigner au milieu de nénuphars géants que nous émiettons avec nos bras, avec nos jambes. Anita me semble redevenue cette enfant qu’elle n’a pu être. Derrière nous, au loin, le soleil se couche sur les trois chapelles chaulées de la montagne d’Oka. Là où je peignais des aquarelles du temps de l’hôtel Baronet.

Retour à l’Anse-à-l’Orme, Anita, fière, s’est mise au moteur de la chaloupe. Les cabines de nouveau et c’est le retour en ville, boulevard Gouin. Dans la Chevrolet du prof… retour aussi à Bonaparte: «Mes amis, troisième et dernière grande victoire: Wagram, 25 000 morts et lourdes indemnités de guerre à payer pour les Autrichiens. L’apogée de son Empire! 70 millions, oui, 70 millions de sujets, 130 départements! C’est 750 000 kilomètres de territoire conquis par sa Grande Armée. Attention, Mademoiselle-de-Varsovie, avec l’aide d’un grand nombre de soldats polonais.»

On roule. Sa veuve carotte s’est endormie. Soudain, Hudon hausse le son de la radio, exulte, causerie sur son autre idole, Sacha Guitry, il ferme enfin son clapet.

Au pied de son escalier de la rue Clark, je n’en peux plus: «Est-ce que tu vas me dire, Anita, pourquoi tu ne m’invites jamais à entrer chez toi?» Elle se pince les lèvres, regarde la rue, d’une main nerveuse, elle replace sa frange dorée, finit par dire: «Il y a Helena, ma tante, qui est très malade, qu’un rien terrifie. Elle se croit toujours en Pologne et tout l’énerve. Une voisine la garde quand mon père est à son travail. Nous essayons de ne pas la perturber, par exemple, en amenant des inconnus. Il ne vient jamais personne chez moi.»

Elle a son sourire si beau, si triste. Les yeux fermés, je l’embrasse très fort et je m’en vais. Dans le tramway avenue du Parc, je suis plus malheureux que déçu. Pour les Geller, je deviens un étranger dans ma propre ville!



Vendredi, Jules Bazin tonne: «C’est ici, chers élèves, que l’empereur Napoléon s’écria: “Du haut de ces pyramides, quarante siècles vous contemplent!”» Anita et moi, nous nous regardons en riant sous cape. Encore lui! Notre prof d’histoire de l’art se plie en deux pour tousser et les pyramides défilent sur son écran. «Sachez que l’art égyptien, mes amis, c’est surtout un art religieux. Des temples et des tombes.» Bruit sourd, c’est Derome qui se laisse tomber, qui fait le fou.

Notre Jules grogne son mécontentement, sort son mouchoir et en profite pour expectorer. «Un pays conquérant, l’ancienne Égypte, et cela jusqu’en Asie. C’est une contrée née du Nil, son grand fleuve; sans le Nil, pas d’Égypte. Admirez un splendide portrait du roi, roi qui se nomme pharaon. Voici Toutankhamon.» Noble Géraldine s’exclame: «Qu’il est beau!» Gros-Bassin a certainement un rendez-vous, les diapositives se succèdent à vive allure. Les pyramides défilent, dont l’imposante Khéphren, puis apparaît le Sphinx. «C’est bouleversant», chuchote Bouchard à Savoie, mais c’est le buste sculpté de Néfertiti qui fait se pâmer Patricia Ling.

Quinte de toux encore et nous voyons surgir des jarres de faïence, des cruches. «L’égyptien ancien est une langue qui vient de celles des Berbères et autres Sémites.» Je souffle à l’oreille d’Anita: «Je le parle encore un p’tit peu, le berbère!» Elle me donne une bourrade. Jules hausse la voix: «Mes amis, nous avons 26 lettres; les hiéroglyphes, eux, ont 500 symboles. Oui, 500! Oh, pauvre mémoire!» Nouvel accès de toux et: «Voyez la statue de leur dieu Amon, à Karnak. Une beauté unique! Ils croyaient que le cerveau n’était rien, un organe inutile, que le cœur était tout! Cependant, n’imaginez pas une nation ignare, car ils avaient des techniques de construction inouïes, construisant des bateaux en calfatant les planches des coques avec du papyrus. Ils avaient des médecins aussi et même des oculistes, des dentistes. Des musiciens, regardez, voici une fresque illustrant un festival de musique.»

Maître Bazin, mouchoir au nez, montre un autre pharaon et dit: «La fin des pharaons arrivera en l’an 31 avant notre ère et les Romains feront de l’Égypte une simple province. La belle Cléopâtre l’apprendra à ses dépens…» Soudain, notre bon Jules descend de sa petite estrade et va prendre les mains de Patricia dans les siennes, l’implorant de veiller à ranger son matériel, puis, à bout de souffle, court vers la sortie. Il a rendez-vous, c’est clair.

Quand nous sortons de l’école, rue Berri, sur le trottoir, qui est au bras du Jules? Une Néfertiti en chair et en os, la jolie dame aperçue à la dernière séance, sur de malencontreuses diapositives! Passant tout près du Jules, je l’entends lui dire: «Chère amie, allons nous sustenter chez Pierre, rue Labelle, c’est à côté, ensuite nous irons visiter votre nouvel appartement.»

Anita me souffle: «Hein, Casanova, ça t’en bouche un coin. Jules peut séduire!»





16


La révélation


La petite Morris verte de Tit-Guy roule vite sur Saint-Laurent, vers le Mile-End. Gaucher cherche une job dans un journal, comme caricaturiste. Le Guide du Nord lui aurait fait des promesses vagues, me dit-il, impatient de gagner des sous. Il veut quitter l’École du Musée. Il m’emmène à un rendez-vous: «Très urgent», précise-t-il. C’est un soir de pluie torrentielle, notre jeune caricaturiste chauve a du mal à conduire. Ses essuie-glaces fonctionnent de travers. Il en rit, l’intrépide, et m’explique enfin: «Joseph, mon copain juif, a vraiment insisté pour te rencontrer, je suis curieux de connaître ses raisons.» Il me raconte ce Joseph Bronfman, orphelin choyé d’un papa qui possédait un vaste entrepôt de pierres tombales boulevard Saint-Laurent. Ce Joseph veut me parler d’Anita. «Je te préviens, mon camarade d’école est un drôle de type, tu vas voir, un peu bègue, les cheveux très roux et, comme moi, précocement chauve. Il pratique un humour juif grinçant, tu verras.» Gaucher, naviguant tant bien que mal sous les trombes d’eau, me décrit encore Joseph comme étant un gai luron, un expert en farces et attrapes, un débrouillard, gâté par son parrain, un expert tailleur chez Liverman Inc. dans «le quartier juif de la fourrure», rue Ontario angle de Bleury.

La pluie s’est calmée un peu et on se dépêche d’entrer chez Schwartz’s. Peu de clients, c’est rare. De bonnes odeurs de viande marinée nous assaillent. L’ultra-populaire charcuterie ne va pas tarder à se remplir quand les cinémas fermeront. Joseph y est déjà, affalé derrière une table du fond, il fait aussitôt de grands signes à Gaucher. Présentations. Le rouquin Joseph nous offre de ses frites très trempées de vinaigre, exhibe un énorme cornichon à l’aneth, puis siphonne le fond de sa bouteille de root beer.

Maintenant, Gaucher, très mal à l’aise, ne cesse de me regarder en silence alors que je demande encore une fois, une troisième fois, à Joseph Bronfman: «Tu es certain de ce que tu racontes?» La bouche pleine de cornichon, il lève les yeux au plafond, ouvre les bras: «Écoute, ces Gladstone, nos voisins, sont des gens très bien informés. Quel choc. Les oreilles me bourdonnent. Anita, à Auschwitz, une putain de quinze ans!

Je n’en reviens pas.

Bronfman, l’air malheureux: «Là, à te voir dans cet état, je ne suis plus certain d’avoir bien fait de te révéler tout ça…» Bronfman est penché vers moi, presque plié en deux, il a la voix sourde, des gestes nerveux. Assommé, je me lève, me dirige, le regard voilé, vers la sortie. Près de l’entrée, deux touristes chantent un air américain connu. Les mots du jeune Bronfman résonnent dans ma tête. Révélation effroyable! Selon ses voisins, Anita aurait été une des jeunes filles obligées de se prostituer à Auschwitz! Joseph a dit: «Madame Gladstone est un témoin crédible, elle est infirme à cause des expériences médicales pratiquées sur elle. Tu sais, notre voisine a mis du temps à nous révéler ce qu’elle savait. À cette époque, je m’attachais à Anita et elle m’aimait bien, c’était avant qu’elle te rencontre. La vieille handicapée, nous voyant si souvent ensemble, a voulu que notre famille sache la vérité.»

Je n’ai rien dit devant lui. Gaucher vient me retrouver près de la porte de sortie, j’endosse mon duffle-coat, il me prend un bras, je me dégage, me jette dehors sous la forte pluie. En peu de temps, mes cheveux dégoulinent. Il y a des éclairs qui illuminent le ciel du boulevard Saint-Laurent, puis c’est le fracas du tonnerre. Quoi, est-ce possible? Ma belle Anita en putain soumise au bordel pour officiers nazis! Je marche tout croche. Je suis atterré. J’ai mal partout. Je marche vers le sud, ma vue se brouille davantage, les phares des autos deviennent de puissants projecteurs qui m’aveuglent. Gaucher est resté avec son ami du Mile-End.

Vraiment perdu, j’avance d’un pas erratique. Je me bute à des passants pressés, tente de me retenir de pleurer. Le cœur me cogne, me fait mal. Trempé jusqu’aux os, j’arrive au coin de l’avenue des Pins, complètement désemparé. J’entre au 42, la porte de l’atelier n’étant pas verrouillée. À l’étage, Archambault s’affaire à couler de la glaise dans le moule de sa nouvelle sculpture. L’horloge du couloir indique dix heures du soir. «De la visite ou on vient faire cuire clandestinement de ses pièces?» J’éclate en sanglots et Archambault lâche son bidon d’argile: «Voyons, mon p’tit vieux, il est pas arrivé un malheur chez vous?» J’enlève mon imper dégoulinant. Louis: «Quoi, qu’est-ce qui se passe? Parle donc, une maladie grave chez toi?»

Quelques semaines plus tôt, mon prof favori était venu à la maison. Blagueur, il avait dit à mon père: «Je tenais à rencontrer le chanceux géniteur de mon élève le plus doué.» Entrant dans le caboulot de papa, il s’était écrié: «Voilà donc le papa de notre futur Picasso de la glaise!» Les deux hommes ont vite fraternisé. Papa offrant de son café: «Comme ça, jeune, vous habitiez boulevard Gouin? C’était juste en face de notre ferme à Laval-des-Rapides. Oui, je suis un fils et un petit-fils d’habitants!» Archambault avait examiné les paysages naïfs des murs du restaurant. Fier, papa lui avait raconté la visite récente du célèbre peintre Pellan et de ses amis, Tonnancour, Dumouchel, Giguère. «Savez-vous qu’ils ont eu l’air d’apprécier mes barbouillages?» avait-il rigolé en s’allumant une pipée de son tabac Picobac.

Maintenant, assis dans le cagibi de Tit-Oui, me voilà hoquetant de peine. Louis m’offre une cigarette, me l’allume, me tend un verre d’eau, dit: «Je gagerais que c’est à cause d’Anita?» Je fais un signe de tête affirmatif. «Ah, un premier grand chagrin d’amour? Ta jolie Polonaise a rompu? C’est ça?» Mon silence. J’hésite à lui révéler le terrifiant secret.

Je finis par cesser de hoqueter. Je lui dis: «Pensez-vous que c’est possible ça, que des officiers allemands d’un camp de concentration aient forcé des adolescentes à se prostituer?» Mon prof ne répond rien. Je l’ai vu faire une sorte de grimace triste. Il va donner un violent coup de poing sur un tour, me tourne le dos puis se dirige vers son nouveau moule à petits pas hésitants. Mes larmes encore. Je regarde notre Socrate, muet pour une rare fois. J’ai une vague envie de vomir, une nausée. Vais-je dégobiller? Je finis par aller le rejoindre au fond de l’atelier. Il me grogne: «Est-ce Anita elle-même qui t’a raconté ça?» Je lui parle de Bronfman, de sa voisine, de cette Marina Gladstone: «Bronfman m’a conseillé de regarder si elle est numérotée sur un avant-bras…» Louis, aussitôt: «Bof! Numérotée? Ça ne veut rien dire, tous les Juifs des camps nazis avaient un numéro tatoué.» Il fait couler de son argile et ne dit plus rien, puis il va classer ses plaquettes d’émaux dans une boîte. Un long silence. Des éclairs illuminent les fenêtres, nouvelle phase de l’orage. J’éteins ma cigarette. Je lui touche une épaule: «Ce Joseph m’a dit aussi de vérifier si elle porte la marque ZZ. Ces deux Z, c’était pour le bordel d’Auschwitz.»

Archambault est songeur, il ouvre les mains, ne dit rien. Une nouvelle grimace d’impuissance, ou de compassion? Je m’apprête à quitter le 42, avenue des Pins quand il me dit: «Attends-moi, je rentre aussi.» Dans le tram Saint-Denis, je suis ailleurs, loin. Archambault, voulant sans doute me distraire: «Sais-tu que ton paternel est un fameux “peintre du dimanche”? Ah, oui, très doué dans l’art primitif, un peintre naïf tout à fait étonnant!» Je ne dis rien. Il me parle longuement du célèbre facteur Cheval puis du fameux douanier Rousseau. Il descendra à Jarry comme chaque soir. «Bon courage», m’a-t-il dit.

Je rentre chez moi avec des envies de crier, de frapper. Raymond ronfle, les bras en croix. J’ai mal partout. Me hantent deux lettres tatouées: ZZ.





17


Le bras gauche d’Anita


Tout s’est déroulé très vite. J’ai tenté d’abord de ne plus la revoir. De casser net notre histoire d’amour. Depuis la conversation avec ce Joseph Bronfman qui la courtisait, j’évitais les rencontres. Plusieurs jours sans même nous croiser. Aujourd’hui, je veux tout savoir, en avoir le cœur net, connaître la vérité. Trouver ainsi sans doute, me dis-je, l’explication de son silence sur ses années d’internement en Pologne.

J’ai peur.

Ma voix tremble un peu au téléphone. Il y a un ciné-club dans le grand auditorium de l’Université de Montréal au pied de la montagne. Je l’invite à voir le film, celui, très ancien, d’un cinéaste pionnier, Abel Gance. Elle a accepté avec, dans sa voix, beaucoup de joie. Ce film de Gance, Napoléon, a été tourné en 1927. Avec trois caméras! On y est. Avant d’entrer, Anita me demande de téléphoner au «fou de l’Empereur», mon voisin, le professeur Hudon. «Il sera excité au maximum, tu vas voir, et il va sauter dans un taxi.» Le fou de Bonaparte est introuvable, il n’est ni à son école, ni au restaurant de papa.

La salle est remplie. Toujours en appétit, Anita avale des raisins secs enrobés de chocolat, elle en offre autour de nous.

Projection terminée. Il est dix heure et dix. On vient de voir un film curieux, ambitieux, incroyable d’audace. Certains jeunes cinéphiles sortent déjà en vitesse quand les lumières de la salle se rallument. Il fait très chaud dans l’auditorium et Anita a relevé les manches de sa sempiternelle chemise de garçon.

Le choc!

J’ai bien vu son avant-bras gauche tatoué du maudit ZZ! Suivi d’un long numéro gravé sur sa peau avec une encre violacée.

Un grand choc!

On nous bouscule pour quitter la salle. Je m’enfonce dans mon fauteuil, je pèse mille livres. Anita se lève lentement, jette son blouson sur ses épaules, mais moi, effondré, je reste assis. La tête me tourne. Elle dit: «Qu’est-ce qui se passe? Tu te vois pas? Tu es tout pâle! Es-tu malade?» Derome s’amène dans notre rangée: «Venez avec nous, on s’en va à L’Échouerie discuter du Gance. Vous venez, Roméo et Juliette?» Je finis par me lever: «Non, Gilles, demain, tu le sais bien, on a un examen. Je veux relire mes notes de cours avant de me coucher.» Je suis déboussolé. Je voudrais être ailleurs, loin, très loin. ZZ… ce ZZ tatoué… Je revois sans arrêt Joseph, l’ami de Gaucher, un certain soir d’orage chez Schwartz’s: «Pour les femmes, il y avait la lettre Z qui précédait les chiffres, et pour les prostituées, c’était ZZ.»

Dans le bus numéro 29, Anita sort de son sac une esquisse, c’est un portrait de Gilles Derome. «Je te l’offre, cadeau! Je l’ai fait de mémoire.» Rendu chez elle, rue Clark, j’ai mal au cœur, mal de tout. Mal d’elle, de moi, de la vie. J’ai d’étranges frissons, je me sens fiévreux. Elle me prend par le cou, ferme les yeux, mais je me dégage. «Tu ne m’embrasses pas?» Je bredouille: «J’ai un début de rhume, je crois, je dois y aller, on se reverra.» Elle s’étonne: «Tu as l’air bizarre, c’est la peur de cet examen, demain?» Je lui fais signe que oui de la tête et… je me sauve. Elle crie: «On se revoit quand?» Je ne veux pas crier: «Jamais!»

Je la fuis. Je marche très rapidement vers l’avenue du Parc. J’essuie mes larmes quand je descends du tram, coin Jean-Talon. Où aller? Je suis perdu. Quelque chose s’est rompu en moi. Aller boire à la Casa Italia? Non. Je rentre et maman m’accueille: «Je t’ai gardé une pointe de ma tarte au mincemeat, ta préférée.» Je ne dis rien. J’entre dans le salon, je plaque mes mains sur le clavier du petit piano droit. Fracas! Ma mère accourt: «Voyons, pas tant de bruit, les autres dorment, grand insignifiant!» Elle me fait une légère caresse dans les cheveux, s’assoit sur le banc à côté de moi et me dit à voix basse: «T’as pas l’air dans ton assiette, qu’est-ce qui se passe, c’est à cause de ta p’tite Juive, elle t’a pas plaqué, toujours?»

Je ne dis rien, je file dans ma chambre. Raymond ne dort pas, il bricole avec du balsa, du papier de soie et de la colle un modèle réduit d’avion. Un Spitfire. Ma mère m’a suivi, elle cherche à savoir: «Tu dis rien? C’est elle, cette Anita?» Je dis: «Laisse-moi dormir, veux-tu?» Je referme la porte de notre chambre. Raymond abandonne son Spitfire et se met au lit avec son comic, Superman: «C’est fatigant une mère, hein?»

Je me déshabille. Derrière la porte, encore elle: «Dis-moi pas, pour une fois, que c’est à ton tour d’être lâché, mon pauvre Don Juan?»

J’éteins la lampe. Raymond gueule et va la rallumer. Je me jette dans le lit mais c’est dans le fleuve que j’irais bien me jeter! Je prends mon oreiller à deux mains, j’y enfouis mon visage pour pleurer sans que mon frère puisse me voir.

Je ne réussis pas à me défaire d’une image qui m’anéantit. Anita à quinze ans au bordel des officiers nazis!



Elle ne vient plus faire du modelage au 42, avenue des Pins. Le dessin a gagné sur l’argile. J’ai sorti d’un portfolio ses esquisses. Une envie subite de jeter tout ça dans la fournaise de la cave. Dans son grand sac, elle traînait toujours un calepin à dessiner et partout où elle allait, elle le sortait. Elle avait croqué Gréco, son dur visage, aussi Lafortune et son sourire suave. Elle m’avait offert un sketch sur «le fou de Napoléon», une caricature très drôle. D’autres griffonnages: le prof de philo, Boyer, ses rides, son large béret basque, aussi le poète Gauvreau éructant ses borborygmes à la Swiss Hut. Un autre du jeune poète Gaston Miron haranguant ses dévots au carré Saint-Louis. Un, plus flou, de Miron avec son harmonica au creux des mains.

J’ai mal. Je ne suis pas bien du tout dans ma peau. Est-ce que je l’aime encore malgré ce tatouage maudit?

Pour le temps des fêtes de fin d’année, Lafortune, grand amateur de ski, nous a déniché un tout petit chalet, rue Patry à Sainte-Adèle. Juste derrière un steak house populaire, le Quidi Vidi. Il fait beau temps, une belle semaine de congé. J’ai appris par Guy Gaucher qu’Anita était partie encore une fois chez un ami de son père, loin, dans le New Jersey. Le soir, Lavoie et Lafortune font des aquarelles. Moi, triste, je travaille le projet d’une murale de carreaux de porcelaine décorés d’hippocampes stylisés.

Je ne vais pas bien. Je mange très peu. Mes compagnons de ski en sont inquiets mais ne me questionnent pas. Nous allons souvent au Red Room, un dancing très populaire sur la Côte Morin, sous l’hôtel Montclair.

Est-ce que je peux me passer d’elle à jamais? Comment le savoir? Je voudrais l’oublier. Au Red Room, beaucoup de jolies filles, de jeunes infirmières, des institutrices. Un soir, je danse avec une jolie noiraude sur Nature Boy, un slow. Je remarque que ma partenaire a l’accent d’Anita et elle me confirme qu’elle vient de Pologne, qu’elle se nomme Alice Poznanska. Elle a une voix chantante, claire, et sourit sans cesse. À sa table, je lui parle d’une certaine Juive de Pologne, de l’horrible ghetto pour les Juifs et de l’indifférence des Polonais. «Oui, je sais, on me l’a assez dit. Les Polonais, pourtant tellement catholiques, étaient presque tous antisémites.» Au retour d’une autre danse, je lui parle de mon père, des voisins, du chef nazi, Adrien Arcand, et de ses phalanges pas moins antisémites que les Polonais. Alice me dit: «Les catholiques du monde entier tiennent les Juifs pour les assassins du Christ!» J’entends encore papa à la cantine de l’Oratoire.

J’ai revu cette Alice le lendemain sur une des pentes du Chantecler et nous sommes allés boire un café à la cafétéria de l’hôtel. Elle me dit: «J’enseigne à des petits enfants dans une école arménienne. Saviez-vous, moi je ne le savais pas, que les Turcs auraient commis un génocide contre le peuple arménien?» Je l’ignorais. Je lui raconte: «Ici, dans nos Laurentides, au bord des plages, il y a eu d’odieuses pancartes. L’une affichait carrément: NO DOGS, NO JEWS.» Alice n’en revient pas. Elle finit par me dire qu’elle souhaite qu’on se revoie à Montréal. Je lui laisse entendre que c’est possible. Je prends note de son adresse, de son numéro de téléphone. Elle me donne un léger baiser sur la joue et nous sortons. J’éprouve une sorte de honte. Ce ZZ sur l’avant-bras d’Anita me taraude, me hante, me poursuit sans cesse et quand je suis seul, j’éclate souvent en sanglots.





18


L’idiot!


Anita n’existe plus pour moi. C’est fini. Ou du moins, je veux m’en convaincre.

Lâchement, je n’ai pas voulu répondre à ses nombreux coups de fil. Ma mère: «Ta p’tite Juive a encore téléphoné. Je lui ai répété ce que tu m’as dit de lui dire, que tu étais enfermé pour préparer ce gros décor de vitrine, mais c’est pas certain qu’elle me croie.» Maman me dit qu’elle ne veut plus être une menteuse. «Pourquoi tu ne veux plus jamais lui parler? C’est quoi au juste votre chicane, toi qui l’aimais tant?» Je ne veux pas lui parler du secret d’Auschwitz.

Un midi, accidentellement, j’ai croisé Anita alors que Derome et moi allions luncher au pied du mont Royal sous la statue de l’ange géant. En marchant, Anita dévorait des bagels encore chauds. Elle était accompagnée d’un camarade de son École du Musée, ce rigolo de Molinari, toujours vêtu d’une redingote usée. Ils s’en allaient à La Petite Europe pour fêter l’anniversaire d’un élève.

Pendant que Derome taquine l’homme au chapeau «huit reflets», Anita me tire par la manche et, le visage rougi, me souffle: «Enfin, je te vois! Qu’est-ce que je t’ai fait? Tu ne réponds jamais à mes appels, pourquoi?» Je mens: «Tu dois te souvenir de cette invitation à m’installer à Vaison-la-Romaine, en France, en Provence, eh bien, j’ai accepté.» Elle en reste comme pétrifiée, se retourne, regarde l’horizon.

J’entends rire aux éclats Gilles qui trépigne au milieu la rue avec le chapeau claque de Guido enfoncé jusqu’aux oreilles. Anita secoue la tête, elle a pris son beau et triste sourire. «Tu pars? Tu vas t’en aller? Tu vas t’exiler en Provence?» Elle fait deux pas en arrière en bredouillant des paroles incompréhensibles. Elle me tourne le dos et s’en va tirer la queue du morning coat de Guido, ils s’éloignent tous les deux à grandes enjambées, tournent un coin de rue et disparaissent de ma vue.



C’est par l’ami Gaucher que j’apprendrai, plus tard, le déménagement des Geller. Du côté de Toronto. Samuel Geller, le quincaillier, s’y est déniché un meilleur emploi. «Ta belle Juive blonde, mon pauvre vieux, on la reverra plus en ville. Tu peux l’oublier à jamais.»

Il ne savait rien des raisons de notre séparation.

Au 42, avenue des Pins, Legault, Cartier, et même Patricia et Noble-Géraldine ricanaient: «Plus jamais la visite de ta jolie Polonaise à l’atelier? C’est cassé, les amours?»

Il n’y a que mon cher Archambault qui ne m’en parle jamais. Il doit se souvenir d’un certain soir d’orage et de ma question sur les jeunes putains des bordels dans les camps nazis.

Un jour, croisé au restaurant de papa, Hudon, le complaisant prof de ma sœur, me questionne: «Écoute donc, as-tu changé de blonde, l’artiste? On voit plus jamais ta p’tite Juive, ta grande flamme?» Ne pas répondre, ne rien dire. À personne.

Est-ce par délicatesse? Mes amis Lavoie, Lafortune, Lalumière ne m’en parlent jamais. Le prof Boyer, venu me voir bricoler des marionnettes dans un coin de la cave, fait l’inquisiteur: «Non, mais! Vas-tu me dire ce qui s’est passé au juste? Tu avais l’air en amour par-dessus la tête avec ta petite Polonaise!» Ne rien dire. À personne. Garder pour moi ce ZZ de malheur, ce sigle de jeune putain numérotée, internée derrière le pavillon pour officiers à Auschwitz et qui ne pouvait plus devenir «la femme de ma vie».

Je cherchais de l’apaisement. Parfois, j’allais assister à la messe à l’église Madonna della Difesa, rue Henri-Julien, à côté du parc Dante. Mon pieux papa en était un peu rassuré. Un temps, j’avais même songé à aller m’enfermer au monastère de Saint-Benoît-du-Lac pour y passer le reste de mon existence et réaliser des sculptures religieuses audacieuses, modernes. J’avais su par Géraldine Bourbeau, qui y allait souvent en retraite, qu’à ce monastère on ne craignait pas les innovations, qu’on admirait l’art de Matisse, de Chagall et même de Cocteau. Échappatoire de songe-creux?

Parfois, je rêvassais dans une autre direction: un jour, je voudrais m’établir, me bâtir un avenir, me marier et fonder une famille. Je me dénicherais cette «femme d’une vie», l’épouse fidèle, la mère de mes enfants. J’étais donc un jeune homme soumis aux diktats de ma tribu, du clan. Soumis aux traditions de mon petit monde. Pauvre stupide petit-bourgeois, me disais-je parfois. Alors, il me prenait l’envie de lui téléphoner. Mais je résistais, je me raisonnais: Tu dois songer à ton avenir, mon vieux, à un avenir conforme aux tiens. Un avenir normal, heureux.



J’avais fini par avoir un beau diplôme… inutile. J’étais un jeune diplômé, mais chômeur.

Je m’étais présenté à une usine de céramique de Saint-Jérôme. Il n’y avait que des moules de bibelots en porcelaine sur un long tapis roulant avec des boyaux comme pour de la gazoline. Des adolescentes remplissaient ces séries de mignonnes marquises, de jolis chatons, de gentils chiens. «On n’engage plus personne, je regrette!» m’avait dit le gérant. Puis j’étais allé à Joliette chez Vandesca, une manufacture encore plus mécanisée qui produisait des services de vaisselle pour hôtels et hôpitaux. Le directeur, un certain Vanasse, ancien élève de Normandeau, m’avait dit: «Pas de place pour l’instant!» Enfin, j’étais allé à Sainte-Thérèse où un autre ex-élève du raide Normandeau, Aurèle Bouchard, avait conçu un magnifique service de vaisselle réalisé à partir d’argile locale. Il avait connu un beau succès commercial. J’avais déjà admiré, au magasin Morgan’s, ses glaçures aux couleurs de pommes. J’y avais vu un four si grand qu’on pouvait y entrer debout. Là non plus, on n’engageait pas.

J’étais découragé. J’avais aussi demandé une bourse à Québec pour aller étudier à Paris – notre rêve à tous. Mais j’avais reçu une lettre de refus du «congédieur de Borduas», le ministre de la Jeunesse, Paul Sauvé. L’ami Derome, lui, avait obtenu la bourse, c’était un fils de médecin connu, lui, et il avait terminé complètement ses études classiques! Déçu, je m’étais dit: «Nenni, on ne donne pas de bourse au fils d’un petit restaurateur.»

J’étais inquiet, tiraillé. J’avais même demandé à la Chamber of Commerce de Pittsburgh, aux États-Unis, des adresses d’usines de céramique. On m’avait expédié cinq pages jaunes du bottin téléphonique. Stupeur: comment choisir? Trop c’est trop. J’avais jeté ça au panier.

Je rêvais donc mollement à un hypothétique bonheur tranquille. Et, toujours, ce ZZ me revenait, me terrifiait. Toute jeune, Anita avait été souillée, salie à mort. Je relisais les Évangiles, je me disais encore catholique, et papa m’encourageait évidemment dans mon projet de me faire «moine-sculpteur». Sa scie: «Tu serais logé, habillé et nourri, débarrassé des soucis de la vie!» Nous pouvions tout de même de nouveau communiquer un petit peu mieux tous les deux. On aurait dit que j’avais moins besoin de la bande. Je veillais très tard au resto paternel au sous-sol. Souvent avec ce bavard incontinent, l’oncle Léo.

Je disposais de la machine à enregistrer du prof Boyer et j’avais promis une série radio à Jean Hudon, sur Guitry et sur Bonaparte. Je jouais à l’intervieweur contradicteur et taquin. Naïf, Hudon se lançait dans ses tirades sur ses deux idoles. Mon père rigolait. C’était cruel de ma part et je me haïssais.

J’engraissais. Je m’empiffrais de pointes de pizz, de gâteaux Jos Louis, Mae West, Croquettes, j’avalais café sur café, soir après soir. J’étais allé au cinéma Le Château, au coin de ma rue, pour voir L’Idiot avec ce cher Gérard Philipe. Dans ce film adapté de l’un de mes auteurs préférés, Fédor Dostoïevski, le grand Gérard était absolument envoûtant. Voilà que l’acteur raté, moi, je me suis mis à me prendre pour lui. Un vrai dédoublement! Je déambulais un peu partout dans le quartier, le verbe allumé, prêchant comme l’acteur la beauté, la bonté, l’amour absolu pour tous les hommes de la terre.

Une vraie folie, les amis se moquaient de moi. J’affichais à mon cou une grande croix de bois que j’exhibais volontiers dans l’échancrure de ma veste de laine grise. En somme, je m’étais réfugié dans un nouveau personnage, assailli d’une étrange quête de spiritualité. J’étais cet acteur que j’avais voulu devenir un temps, un cabotin inconscient au romantisme saugrenu. Un mois durant, j’ai incarné dans tout Villeray une sorte de François d’Assise d’opérette, évangéliste délirant.

J’en ai perdu certains copains.

La réalité me fit abandonner cette pose loufoque. Je dénichai un emploi. À l’aube presque, avec mon petit lunch d’ouvrier, je descendais en tramway dans Griffintown, rentrais au Paramount Art Display, rue Williams. Je suais à mouler des bustes de papier mâché. Charly Bertrand, chef d’atelier, était un vrai Charlot, énergumène désaxé qui criait après nous à cœur de jour, inventant des décorations folichonnes pour les magasins audacieux. Dans un petit coin, un exilé russe, l’habile Alexis Chiriaeff. Il peignait un immense tableau à l’huile, un décor antiquisant avec des figures lascives, contrat pour un club privé chic de la rue Sherbrooke. Il me confia: «Ma femme, Ludmilla, une danseuse classique, va ouvrir son école et je lâcherai ce boulot insensé.» Moi, un reste de mon rôle dans L’Idiot, je tentais de prêcher la morale à une ouvrière aux grands yeux caramel, Janine, une délurée qui se laissait peloter par le gérant dans le séchoir aux lampes infrarouges.

Je voulais tant oublier les beaux yeux bleus d’une certaine dessinatrice de l’École du Musée… Au fond, j’étais mal dans ma peau. J’étais devenu un angoissé qui se rongeait les ongles. Mais quoi, une putain! Il en allait de mon avenir…

À l’examen de sculpture, j’avais modelé Les trois grâces, déesses grecques – Amour, Beauté, Désir – sur le mode Henry Moore. Un montage d’argile, échafaudage vaguement cubiste. Normandeau en avait été horrifié: «C’est un affront à l’art. C’est raté, et vous devrez revenir en août pour reprendre l’examen. Trouvez un sujet, et pas de bidules abstraits, s’il vous plaît!»

J’étais donc retourné à l’école, ce qui m’avait fait perdre mon petit salaire d’étalagiste. Cette fois, j’avais modelé un énorme poisson en grès, la gueule grande ouverte sur un petit Jonas mutilé. Normandeau l’avait accepté en grognant. Bof, j’avais fini par avoir mon diplôme.

Ma mère, découragée, gueulait: «Vas-tu te grouiller, ouvre le journal, examine mieux les petites annonces, grand flanc mou!» Soudain, un miracle! Louis Archambault au téléphone, la voix joyeuse, m’invite à aller le rencontrer. J’y cours. Louis venait d’apprendre qu’on cherchait un moniteur de céramique pour le Centre d’art de Sainte-Adèle.

J’ai rempli mon gros sac de l’armée, y jetant entre autres mes précieux livres de poche, dont deux Louis-Ferdinand Céline, Voyage au bout de la nuit et Mort à crédit, romans qui m’avaient envoûté, et dès le lendemain matin, je prenais l’autobus, gare du Marché Jean-Talon. Vite, les Laurentides!

J’étais heureux, sauvé. Le prof Hudon m’avait promis de venir plus tard en auto pour m’apporter du linge d’hiver. «Oublie surtout pas mes skis, Jean!» Ma mère, enfin, ne me houspillerait plus.

Anita s’estompait peu à peu. Quand je repensais à elle, je continuais d’imaginer le bordel d’Auschwitz, le sinistre défilé des officiers nazis dans son lit de jeune prisonnière. Rendu aux Pays-d’en-Haut, je l’oublierais enfin complètement. «Loin des yeux, loin du cœur»?

Au fond, je restais inconsolable et je me demandais combien de temps allait durer cette détresse, cette sorte de douleur sourde, comme un point au cœur, un couteau planté dans la poitrine, je craignais tant que cela dure indéfiniment.

Rue Morin, à Sainte-Adèle, la fille du vieux docteur Rochon, Pauline, se montra fort affable: «Le sculpteur Archambault vous a beaucoup vanté, aussi je vous engage avec confiance. Venez avec moi rue du Chantecler, je vais vous montrer votre atelier. Il y a une chambrette à l’étage. C’est une ancienne écurie mais on a aménagé la place. Il y a un petit poêle Coleman et, en hiver, l’huile à chauffage vous sera fournie gratuitement par l’hôtel. Vous y serez très bien.»

Il y avait là un peu d’argile rouge, aussi un tour de potier devant l’unique fenêtre. La directrice: «Vous recevrez votre four très bientôt, c’est promis.» Je suis monté par une échelle pour voir ma chambre. Un petit lit de camp, une commode à trois tiroirs, une chaise, une fenêtre en lucarne très étroite.

Une vie nouvelle allait commencer. Je le voulais.





19


En guise d’épilogue


J’ai passé huit mois à Sainte-Adèle, comme prof de poterie et de modelage. De septembre à avril, huit longs mois à végéter dans une ex-écurie vaguement transformée en atelier. J’ai eu cinq élèves au début, et puis trois, puis deux. Puis… aucun! Au début de décembre, pour manger, je suis allé me faire engager comme plongeur, là où la vaisselle sale ne manquait pas, au grand hôtel voisin en haut de la côte.

Au printemps, je revenais en ville. Impossible de me trouver du travail rémunéré en céramique, je l’ai dit, dans nos rares usines d’ici, malgré mon beau diplôme. Les jours ont passé, les mois ont défilé, les années aussi. Et puis, un matin très froid de fin décembre, avec mes deux «vieux» comme témoins, je suis allé dans une chapelle de l’église Saint-Ambroise, rue Beaubien, pour épouser une jeune actrice de radio.

Courte cérémonie devant un vicaire endormi et contrat religieux avec une jolie brunette au minois à la chinoise, Louise. Je l’avais rencontrée à un concert gratuit en plein air au sommet du mont Royal. Coupable de l’avoir mise enceinte, mon sens des responsabilités m’avait donc conduit à cette sombre chapelle, rue Beaubien. J’avais d’abord déniché, rue De Lorimier, un logis pas cher, l’ex-bureau du directeur des Compagnons de Saint-Laurent, le père Legault. Sa communauté avait aboli cette compagnie si vivante et Legault était devenu relationniste pour l’oratoire Saint-Joseph.

Maintenant, il y a un joli bébé blond qui babille à l’étage du logis paternel où nous vivons, nous l’avons baptisé Éliane. Hier, le voisin épris de Bonaparte et de Guitry, Hudon, est venu offrir à ma petite fille – enfant du péché selon les commères – une jolie poupée de chiffon. Je gagne ma vie comme moniteur de peinture auprès des enfants des centres récréatifs. L’été venu, j’enseigne dans les terrains de jeux. J’aime ça. J’aime les enfants.

J’ai revu ce René Verne, frais engagé pour la télé naissante, et il m’a encore promis de diffuser ma Rue de la liberté. Je viens de vendre au très populaire Le Petit Journal une longue nouvelle inédite, «La route est un ruban». Cinquante dollars. J’ai installé dans un coin de la cave, derrière la gargote de mon père, un petit four de ma fabrication. J’y fais cuire des pendentifs «À vendre pas cher». J’ai aussi placé un nouveau conte radiophonique, «Attachez donc votre âme», aux Nouveautés dramatiques de Guy Beaulne.

En bas de chez moi, chez mes parents, il y a au salon, un téléviseur en noir et blanc, loué chez Rediffusion. On y va parfois, les images ne sont pas toujours claires, il neige souvent dans cet écran.

Chez Pedro, repaire de jeunes bohémiens, j’ai fait un petit spectacle de marionnettes à une fête en l’honneur d’Armand Vaillancourt croisé quelques mois plus tôt rue Saint-Vallier, lui, ciseau et maillet en mains, qui sculptait dans un gros tronc d’arbre mort debout, et des badauds qui se moquaient de lui en passant. J’y ai revu cette Alice rencontrée au dancing Red Room de Sainte-Adèle. Elle accompagnait un ami, un journaliste, géant blond de type Viking, Jacques de Roussan, qui m’a promis de visiter mon expo dans le hall du Gesù. Des fusains. Des portraits de femmes. Il n’y a aucune blonde.

Alice est heureuse. Elle a étudié en droit criminel, rêve d’écrire un premier roman. Elle fréquente un diplômé en administration du nom de Parizeau. Elle me révèle des faits nouveaux. La vérité cette fois? Elle serait juive de confession sépharade, et toute jeune, à Varsovie, elle aurait fait partie de la Résistance.

Je lui reparle un peu d’une autre Polonaise, Anita, plus jamais revue. Elle me demande pourquoi notre aventure amoureuse s’est terminée, et je n’ai pas trop su quoi lui répondre. Ma honte? J’ai bafouillé, lui disant que cette Anita est allée vivre avec son père du côté de Toronto. Loin des yeux, loin du cœur? Cadenassé, mon secret!

Il y a quelques semaines, j’ai reçu une grande enveloppe brune avec un timbre de l’Ontario. Anita m’avait posté chez mes parents ce grand dessin: moi, caricaturé en frénétique danseur de boogie-woogie et grimpé sur un canasson. Elle y a mis aussi un moulin à vent. Moi en Don Quichotte, pour rire, à cheveux longs et collier de barbe. Elle a écrit aussi au crayon rouge: «Une vue des buttes de sable de Pointe-Calumet.»

Il y avait des nénuphars que l’on émiettait avec nos bras, avec nos jambes.

J’ai eu mal.

Derrière son dessin: «Ma deuxième mère, tante Helena, vient de mourir. Je ne sais toujours pas danser et toi, tu as disparu bien subitement!»

Ça m’a fait très mal.

Mais il y a bien plus grave. Hier, pour des pinceaux, je suis allé chez Omer DeSerres, rue Saint-Denis, coin Sainte-Catherine. À côté du magasin, dans la vitrine de la galerie Morency, j’ai vu un grand tableau de Jean-Paul Lemieux avec, au premier plan, une femme seule, debout dans l’hiver, qui ressemblait beaucoup à ma jolie Juive, ma Veronica Lake à moi. Présage de ce que j’allais apprendre, car chez DeSerres, je croise l’ami Gaucher. Tit-Guy m’annonce qu’il a été embauché comme graphiste à la neuve télévision publique.

Nous sommes allés boire un café au Select, un grand resto genre cantine bon marché ouvert jour et nuit et où la bohème montréalaise aime traîner.

Au deuxième café, nerveux: «Faut que je t’en parle… Tu te souviens de mon ami Joseph Bronfman, que tu as rencontré un soir, chez Schwartz’s? Il m’a confié que madame Gladstone, sa voisine handicapée, lui a avoué avoir inventé cette histoire d’Anita dans un bordel nazi.» Le coup au cœur! Je me lève, je me rassois, je me relève, je me rassois. Gaucher continue: «Le Joseph m’a dit que cette voisine Gladstone détestait viscéralement les Geller. Leur impiété, en particulier. Elle espérait que Joseph cesserait de vouloir fréquenter Anita. Il m’a avoué avoir forgé lui-même cette affaire des deux Z. Parce que, dans les camps, souvent, on recommençait la lettre Z mal tatouée.»

J’étouffe. Gaucher, secoué de me voir dans cet état, me prend le bras, le serre. Très navré, il m’offre un autre café. Je me lève, étourdi, désemparé. Une envie de crier. J’ai quitté le Select aussi vite que j’ai pu et je suis allé me planter devant le tableau de Lemieux tout enneigé. J’avais tellement mal au cœur.

L’Anita du Lemieux me regardait avec son si beau et si triste sourire dans la vitrine de Morency. Je me suis dit que le mal existait. Vraiment. Que le mal était une réalité.

FIN





Anita, une fille numérotée

Jasmin, Claude, 1930-

Les Éditions XYZ bénéficient du soutien financier des institutions suivantes pour leurs activités d’édition:

– Conseil des Arts du Canada;

– Gouvernement du Canada par l’entremise du Fonds du livre du Canada (FLC);

– Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC);

– Gouvernement du Québec par l’entremise du programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres.

Édition: Marie-Pierre Barathon

Conception typographique et montage: Édiscript enr.

Montage de la couverture: René St-Amand

Illustration de la couverture: Anita, aquarelle de Claude Jasmin, 2013

Photographie de l’auteur: Martine Doyon

Copyright © 2013, Claude Jasmin

Copyright © 2013, Les Éditions XYZ inc.

ISBN version imprimée: 978-2-89261-750-4

ISBN version numérique (PDF): 978-2-89261-751-1

ISBN version numérique (ePub): 978-2-89261-752-8

Dépôt légal: 1er trimestre 2013

Bibliothèque et Archives nationales du Québec

Bibliothèque et Archives Canada

www.editionsxyz.com





À propos de l'auteur


Romancier, dramaturge, polémiste, chroniqueur, essayiste et critique, Claude Jasmin est né à Montréal en 1930. Il a publié plus d’une soixantaine de livres parmi lesquels La petite patrie, Pleure pas, Germaine, La corde au cou, Éthel et le terroriste.

http://www.claudejasmin.com/wordpress/



L’auteur, 18 ans, à l’École du meuble





À propos des Éditions XYZ


Fondées en 1985 par Gaëtan Lévesque et Maurice Soudeyns, les Éditions XYZ se sont imposées au fil des ans comme l’une des plus prestigieuses maisons littéraires du Québec. Les auteurs de la maison sont souvent finalistes ou lauréats de prix littéraires prestigieux: Prix du Gouverneur général du Canada, Grand Prix littéraire de la ville de Montréal, Prix France-Québec, Prix Ringuet de l’Académie des lettres du Québec, Prix des Cinq Continents de la Francophonie, etc. Leur renommée déborde même nos frontières puisqu’une cinquantaine de leurs œuvres ont été traduites en plusieurs langues: anglais, espagnol, allemand, russe, portugais, italien, roumain, tchèque, polonais... La maison publie une vingtaine de titres par année: principalement des romans, dont certains sont des traductions, mais aussi des essais. Soucieuse de rejoindre le plus grand nombre de lecteurs possibles, la maison publie maintenant la plupart de ses livres à la fois en version papier et en version numérique. En 2009, le groupe HMH s’est porté acquéreur de la maison avec l’intention de poursuivre l’œuvre entreprise depuis sa fondation.

Découvrez l'ensemble de nos titres et les nouveautés

www.editionsxyz.com





De la même collection


Hors collection - XYZ





Suivez-nous





Claude Jasmin



Élyse, la fille de sa mère



roman





1


Une mère digne?


Fin septembre. 1948. Vive mon tramway Saint-Denis, numéro 24! Ce soir encore, j’en descends à l’avenue des Pins, bien habillé, arrosé de lotion à barbe, cravate neuve correctement nouée. Je marche deux coins de rue vers l’est, je sonne au 551-A, un sous-sol de la rue Cherrier. Une vieille dame, veuve, chic châle de dentelle: «Entrez, ça ne sera pas bien long.» Armande Désaulniers m’invite du geste dans son salon sombre: «Ma fille achève de se pomponner, jeune homme.» Son unique et très précieuse Élyse me crie depuis la salle de bain: «J’arrive!»

Ça veut dire encore cinq minutes. Je vais devoir à nouveau subir le babillage mondain: «Vous savez, Claude, on nous a changé notre nom avec le temps. Il n’y a pas si longtemps nous étions des Des Aulniers, en deux mots, et pas Désaulniers. Assoyez-vous donc. Vous ai-je déjà dit que nos ancêtres étaient des seigneurs? Et aussi les fondateurs de la ville de Yamachiche! Ils avaient manoir et moulin…»

La maman de ma nouvelle «blonde» va jusqu’à un placard, en sort un coffret; dedans, une liasse de papiers jaunis. Elle fouille et cherche les preuves de ses affirmations. «Je vous crois sur parole, madame, pas la peine de…» Elle soupire et range vite ses précieux papiers, me sourit faiblement: «Oui, des seigneurs!»

Armande Des Aulniers s’allonge sur son vieux divan à la tapisserie usée. «Mon Élyse m’a dit que votre papa était marchand? Qu’il avait un magasin près de la rue Jean-Talon, n’est-ce pas? À quelle sorte de commerce vaque-t-il donc?» J’hésite. Est-ce que le fils du tenancier d’une petite gargote sera jugé digne de sa fille? «C’est un simple restaurant, madame, installé au sous-sol de notre logis.» Intimidé, fou, j’ajoute: «Mon père a été, un temps, importateur. Thés, cafés, épices, bibelots… à Westmount.» La veuve Des Aulniers ouvre grand les yeux: Oh, importateur, hein!

La voilà replongée dans son lointain passé, me décrivant ce temps des manoirs et des moulins. Je ne l’écoute pas. La mélancolique litanie des oripeaux de sa noblesse perdue me lasse. Sa diction aux accents empruntés me retient de commenter ses regrets généalogiques, et puis ses malchances, la lente désagrégation familiale, son grand arbre malmené: «Et oui, j’ai épousé un cousin lointain, un Des Aulniers comme moi. Une union morganatique, en ma défaveur, hélas! Est-ce assez bizarre? Feu mon pauvre mari, hélas, n’avait aucune ambition et se contentait volontiers de son emploi de petit fonctionnaire municipal.»

Ce bla-bla-bla m’assomme d’ennui. Enfin Élyse m’apparaît et mon cœur fait toc-toc. Qu’elle est belle! Je suis en amour par-dessus la tête depuis un mois. Je l’admire, si fragile, j’aime sa démarche gracieuse, ses manières si délicates, ses gestes tout en douceur, ses sourires comme réservés, sa voix si suave, son visage si pâle. «Sauvons-nous, sinon ma mère va conter sa légende familiale à plus finir.» Élyse m’ouvre vite la porte d’entrée en riant.

La rue Cherrier s’anime avec le soir qui monte. Nous voulons voir la célèbre Édith Piaf. Son premier spectacle à Montréal. Nous avons eu des billets à prix réduit, au balcon évidemment. Avec Piaf, il y aura Les Compagnons de la chanson, un groupe fameux. Nous marchons jusqu’au Monument national, rue Saint-Laurent. On a très hâte. Il fait beau et chaud comme en plein été. Soudain, coin Saint-Laurent et Sherbrooke, Élyse dit en riant: «Je gage que la mother a encore trouvé le moyen de se poffer avec sa lignée de Grands Seigneurs, non?» Je réponds: «Tu sais, ta mère, une veuve si seule, elle a bien le droit à ses vieilles histoires de famille, tu crois pas?» Elle me serre la main: «C’est qu’elle veut absolument que je fréquente un neveu lointain à elle, le fils d’un banquier!»

Je ralentis le pas, ne dis rien. Une crainte m’envahit soudain: je ne suis pas un fils de grande famille, moi, que le rejeton modeste d’une classe à part, basse, disons «inadéquate» pour sa fille, c’est certain. J’ai peur et me promets qu’à ma prochaine visite rue Cherrier, je lui parlerai de mon parrain, un savant. L’oncle Ernest, exilé en Chine du nord. Ernest Jasmin, un «Prix Prince de Galles» collégien, un des rares «Prix Collin». Mme Des Aulniers me terrorise. Perdre ma pâle Élyse me terrasserait. «Tu sais, nous avons une cousine très célèbre qui est une brillante journaliste à la radio. Judith Jasmin. Je te l’ai dit?» Élyse: «Marchons plus vite, on va arriver en retard. Écoute, tu serais le fils d’un pauvre charbonnier, que je t’aimerais autant!»

Elle rit. Elle rit toujours pauvrement, chichement. L’impression d’une fille toujours profondément triste. Au coin d’une rue, rencontre avec mon camarade, André Laurence, qui est en versification comme moi chez les Sulpiciens. C’est ce camarade, mon meilleur ami, qui m’a fait connaître ma pâle Élyse. Il était venu à Pointe-Calumet au mois d’août de l’été dernier avec sa fidèle Pierrette Bélanger. Elle, fille de médecin prospère, était au chalet d’été voisin du nôtre… Élyse, étudiante avec Pierrette à Villa-Maria, les accompagnait. Dans le canot automobile de Pierrette, j’aperçus cette fille si douce et timide, grande et mince dans son maillot de bain, ses longs cheveux blonds étalés dans son dos… et, oui, ce fut immédiatement le coup de foudre.

Édith Piaf nous a ravis, comme aussi ces jeunes Compagnons de la chanson et, plus tard, sous un ciel étoilé, devant la porte du 551-A Cherrier, j’ai embrassé Élyse très fort. J’étais fou de joie. Curieux, on aurait dit une évanouie, une silhouette éthérée, fantomatique, impalpable. M’aimait-elle? Soudain, la porte s’ouvrit, elle, Armande veuve: «Vous me la ramenez tard, jeune homme. Que cela ne se renouvelle pas!»

Je me suis sauvé vers mon tram Saint-Denis, le numéro 24.





2


Diaphane Élyse


Je flotte. Si léger. Si heureux. À l’heure du lunch, sandwich et dessert (croquettes à la crème) avalés, j’ai refusé d’accompagner, comme à l’accoutumée, les gars de ma bande, Jérôme, Reinhardt, Martucchi, Marion. Non, c’est fini, plus besoin du tout d’aller fleureter – et fumer – dans les champs buissonniers au nord du collège. Assez de ces jolies filles s’évadant du couvent du boulevard Gouin, Sophie-Barat.

Oui, désormais, il y a Élyse dans ma vie.

Il y a aussi mon bulletin de l’examen mensuel en maths. Oh la la! Cinq points sur… vingt! Un désastre encore. En fin d’année, ce sera la catastrophe, je le crains. Je coulerai et n’accéderai pas à la classe de belles-lettres. J’aurai dix-huit ans et mon père n’a pas les moyens de payer mon redoublement en versification. Il me faudra, j’en ai bien peur, m’orienter vers une école de métiers. Mon ambitieuse mère sera anéantie. Elle qui rêvait me voir devenir un jour «un fameux plaideur» dans nos cours de justice. Ne serai sans doute jamais un digne et riche «professionnel». Son rêve fou.

J’écoute de moins en moins nos enseignants et, de plus en plus – compensation? –, je me transforme en «clown de ma classe», en pitre hilare et divertissant, jouant l’acteur bouffon, sans cesse, habile imitateur des pères sulpiciens. Je suis très apprécié des camarades et remporte un fort succès comme trublion, caricaturiste effréné de nos profs. J’ai un talent en dessin. On se passe mes ouvrages graphiques sous les couvercles des pupitres. Mais qui rira en dernier? Ma posture de grand comique, statut vain, réputation futile, ne dérange pas vraiment les autres. Doués normalement, eux. C’en est rendu que déjà à la fin septembre, le sévère père Filion, dès son entrée en classe, m’indique d’un geste impératif… la porte! À prendre sans délai. Un banni. Un condamné. Seul, sur une chaise du corridor, je songe à elle.

Le week-end dernier, sans les parents, au chalet de Pierrette Bélanger, «Ti-Cor» Laurence osait monter s’enfermer dans la chambre de sa «meilleure». Il y eut des rires, des petits cris… et, alors, très embarrassée, Élyse a couru sur leur plage vers le bateau. Moteur poussé à fond, nous sommes allés nous embrasser goulûment, au beau soleil, à cette «Île-aux-fesses» au-delà de la Grande Baie, proche d’Oka. Après nos embrassades et caresses, je lui ai avoué mes échecs répétés en mathématiques et ma peur d’une école de métiers. «Si tu ne poursuis pas ton cours classique, ma mère va exiger… Écoute, elle m’a demandé hier de “casser” avec toi…» J’ai tremblé. Je sais bien que, rue Cherrier, sa mère veuve, Armande, me juge indigne de son Élyse, d’une descendante de «la caste Des Aulniers».

«Pourquoi Ti-Cor pour nommer André?» me demande-t-elle et je lui raconte que le papa de mon ami, un brillant pharmacien de la rue Ontario, au coin de Saint-Denis, a inventé et commercialisé avec grand succès L’anti-Cor Laurence. Elle rit de bon cœur: «J’en ai pas besoin, d’anticor!» J’approuve: «Élyse, je sais que tu as un corps parfait, jusqu’aux orteils.» On rit encore. Un vent soudain fait une grosse houle sur le lac des Deux Montagnes. Le long bateau peint aux couleurs des riches cimentiers Miron – orange et noir – sort du chenal au large et fonce vers nous. Nous ne serons plus seuls, fini de jouer les Paul et Virginie, et le soleil se couvre de nuages subitement. Je démarre le moteur, un dix forces; les beaux cheveux blonds d’Élyse soudain au vent: «Sois prévenu, mon amour, que moi, je veux me marier vierge.» Comme à regret, je l’avoue, je lui affirme: «Moi aussi, moi aussi!» Puis je m’écoute, incrédule, lui confier: «Mon amour, promis, je vais devenir très attentif aux cours de maths du bonhomme Maheu. Promis.» Je pose une main sur sa tête.



Vêtu de mon imperméable, très Humphrey Bogart dans Casablanca, je sonne le lendemain rue Cherrier. C’est un samedi soir de pluie fine. La mère noble m’ouvre. Élyse, «partie, dit sa maman, me faire une commission urgente à l’épicerie de la rue Saint-André» allait rentrer bientôt. Le salon sombre. Je m’impatiente et Mme Des Aulniers, s’excusant sans cesse, tousse et tousse, crache délicatement dans son joli mouchoir brodé de fil rose. La voilà qui entonne ses antiennes sur sa classe sociale: «Jeune homme, je suppose que vous le devinez, ma fille fait rêver un tas de soupirants. Si vous saviez, et ne le prenez pas mal, mais ma petite Élyse, si belle, est d’une classe à part. On l’envie, on rêve d’elle et elle est jalousée. Pourtant Élyse est modeste, trop à mon avis… Ne le prenez pas mal… Elle veut aller en lettres à l’université, après Villa-Maria – une institution qui me coûte les yeux de la tête – mais moi, je sais bien qu’elle convolera, et jeune, avec un très bon parti. Elle aura le choix, comme vous le pensez bien. Votre petite histoire est passagère, vous rencontrerez des jeunes filles d’un rang qui vous convient, soyons francs tous les deux, inutile de se le cacher. Élyse trouvera, et très rapidement, un beau et riche cavalier de son genre.»

Armande Des Aulniers se lève, frissonne, tousse, ouvre sa broderie et crache encore, s’enveloppe mieux de sa verte robe de chambre toute brodée d’or. Elle regarde l’heure sur sa toute minuscule montre à chaînette d’argent et, courbée, trottine dans ses pantoufles de satin rose jusqu’à la fenêtre – «quel sale temps n’est-ce pas?»; elle ouvre grand les rideaux de dentelle rose puis ajuste l’énorme ventilateur électrique posé sur un calorifère peint or. «Je m’excuse d’insister, je sens que vous ne voyez pas vraiment qu’Élyse est une fille mieux que bien élevée, qui a des allures de princesse et que c’est digne de son sang. Malgré notre chute sociale, la perte de notre rang – que Dieu pardonne à mon défunt mari, négligent et faible, imprévoyant. Son pauvre papa n’était pas un homme à savoir élever une enfant impressionnable, d’un tempérament capricieux, souvent en proie aux maladies, oui, une frêle adolescente incapable le plus souvent de se débrouiller avec les heurts inévitables de la vie. Les entraves d’une existence dangereuse dans cette ville où rôdent tant de malfrats, de délinquants, de fripons, dans ce quartier rempli de jeunes coquins qui rôdent tous les soirs, tenez, disons le mot, de véritables rastaquouères! Que d’inquiétudes pour une maman, si vous saviez… Vous qui venez du nord de la ville, vous savez tout ça, n’est-ce pas?»

Armande change encore de fauteuil, s’allonge sur son divan rose, ouvre la portière d’un cabinet finement menuisé, sort une carafe et un verre ciselé. Elle se sert du porto et ne m’en offre pas. Les yeux fermés, elle avale lentement: «Un délice, un cadeau de la comtesse Ruzai de Fiat, une amie de la famille… Ma fille unique, j’ai su – malgré ce père velléitaire, buveur et joueur – la dresser habilement aux bons usages, aux belles manières. C’est maintenant une perle rare, avouez-le. Elle est ma réussite, de là tant de soupirants à ses pieds. Savez-vous que toute jeune elle a suivi des cours de diction? Mais tout cela ne la protège pas des périls ordinaires de la vie réelle à Montréal. J’ai su, malgré la désinvolture du papa, lui inculquer les notions essentielles, en faire une jeune fille réservée, pas trop candide cependant, mais il a fallu lui ouvrir les yeux, et Élyse se méfie comme il se doit…» Armande vide son verre, s’en offre un nouveau. «À votre âge, on ne boit pas… Elle se méfie même de vous, je l’espère, elle est très capable de voir venir la moindre supercherie, le moindre mensonge, prenez bien garde! Il y a, je n’aime pas le mot mais il faut dire les vérités, il y a de sinistres, je le dis, “prédateurs”. Votre papa vient de la campagne, m’a dit ma fille, c’est vrai?»

Je songe, espérant au plus vite le retour de ma blonde, à la ferme de Laval-des-Rapides où fut élevé papa. À sa mère, ma chère marraine si généreuse, grand-maman, née Prud’homme qui, veuve toute jeune, avait réintégré la grande maison familiale. Je revois toute ma parenté de cultivateurs dans les chaises berçantes les dimanches de visite. Les Prud’homme de trois générations fument de grosses pipes et crachent bruyamment, remplissant les crachoirs de cuivre, sur leur longue galerie au bord de la rivière Des Prairies. En face, sur l’autre rive, on voyait les murs de la prison de Bordeaux, à Montréal. Nous rentrions rue Saint-Denis, de lourds paquets de légumes aux bras, dont des carottes fraîches que j’avais équeutées dans un sombre caveau de leur ferme. Je me souviens encore de leur «parlure d’habitants» qui m’amusait fort, moi, l’étudiant de latin et de grec ancien.

«Madame, un de mes oncles, un habitant, est devenu quasi millionnaire. Il avait acheté un brevet allemand pour couvrir les granges et les écuries avec du métal. Vieux, il était devenu propriétaire d’une sorte de maison-manoir pas loin d’ici, rue Saint-Hubert. Il est mort là.» Armande a ouvert très grand ses yeux verts et ne commente pas. «Je ne mens pas, vous pouvez aller voir près de la centrale de police, tout proche de l’hôtel de ville, une immense enseigne peinte sur un grand mur de briques. C’est écrit, vous le verrez: PAUL PRUD’HOMME, FERBLANTIER.» Je me tais finalement. Je me cherchais un brin de fierté familiale pour tenter de l’épater un peu.

Élyse enfin est revenue, plus belle que jamais, trempée de pluie, les cheveux dans le visage, mais toute souriante dans son imperméable noir. Son beau sourire et je fonds encore. Elle veut remettre à sa maman les deux sacs de papier brun. Sa mère: «Va vite porter ça à la cuisine, ma grande, merci.» Armande remplit de nouveau son verre et boit cul sec! Nous nous enfuyons vite, car nous voulons voir le Hamlet du célèbre Laurence Olivier, à l’affiche dans un des grands cinémas de la rue Sainte-Catherine. Dans le tramway, soudain, le front tout ridé, Élyse, mon amour, se penche sur moi: «Ma mère boit trop et de plus en plus. Hier soir, elle a fait une chute dans le couloir et, pour la première fois de ma vie, je l’ai entendue sacrer, un énorme “tabarnac”. Elle doit être malheureuse.»

Je suis mal pour mon Élyse.





3


Armande-la-pas-fine


Voici venu octobre. Dans les bois derrière le collège, le feuillage des arbres s’orne de bien jolies couleurs. Rue Saint-Denis, il n’y a que les deux énormes peupliers du parterre, chez mon ami Dubé, pour rester bien verts et ainsi résister à l’automne qui commence. Comme aussi, les deux lilas d’un vert sombre, juste en face de la demeure du docteur D’Anna, le dévoué médecin des Italiens de la rue voisine, Drolet. Ma mère, ricanante, me dit hier que je ne marche pas, que je sautille comme une gazelle! La mother moqueuse devinerait mon bonheur nouveau? En effet, il y a désormais, qui fait battre si fort mon cœur, ma belle et tourmentée Élyse de la rue Cherrier.

C’est bien la première fois que je suis mordu à ce point.

Avec mon ex, une jolie noiraude, Micheline de Pointe-Calumet, c’est bien terminé. Je l’ai croisée cette semaine au coin de la rue Saint-Viateur. Froide rencontre. Elle est très déçue de moi et un peu agressive: «Ma mère qui t’aimait tant, tu le sais ça, s’ennuie de toi, Claude!» Elle m’a dit s’être inscrite à un business-college bien coté, l’académie Rhéaume, rue Saint-Denis et Mont-Royal: «Je deviendrai une sténodactylo, quoi! Bien loin de ton monde “classique”.»

Nos amours estivales, à Micheline et à moi, n’avaient rien de commun avec mes sentiments si nobles pour Élyse. Terminées, ces amours folles aux torrides épanchements! Un romantisme tout de sensualité effrénée, si on veut. Cette cour un peu brutale à la jolie Micheline me paraît désormais avoir été une affaire de cœur bien juvénile, passagère; la découverte réciproque de nos corps sur toutes les plages secrètes du lac, une expédition volage. Sans conséquences solides. Au début, nous avions quinze ans.

Hier midi, Jacques Malbœuf, mon voisin: «Oh boy, Cloclo! Je t’ai vu sortir du Rivoli avec ta nouvelle flamme, une ben maigre grébiche, ça! Qu’est-ce que tu lui trouves? Toute pâle et dépeignée, pas de poitrine du tout, une vraie planche à repasser!» Quel grossier salaud que ce Malbœuf! Il ne court que les filles à gros seins. Celles avec «des gros jos», comme il dit. Je reste donc, à ses yeux de voyou, «Claude-le-rêveur». Oui, je me languis pour une fille qui, comme moi, apprécie la poésie, qui lit Lamartine ou Musset, Baudelaire et Verlaine. À la bibliothèque Shamrock où je fais mes devoirs, au-dessus du poste de pompiers de la rue Saint-Dominique, je lis et relis ces si beaux chants d’amour. Ma délectation.

J’ai songé à monter à la salle d’Youville, rue Crémazie, une pièce de Marivaux. Peut-être en embrigadant cette troupe d’amateurs que tente d’animer Gaétan Labrèche, un des élèves du Studio Audet, rue Saint-Hubert. Il m’a été présenté par un copain du voisinage, Vincelette. Ce jeune acteur blond, Labrèche, me veut comme «son» auteur pour une pièce qui le mettrait en vedette. Une jolie fille le suit partout, Denise Dubreuil. Ils forment «le» couple emblématique à nos yeux – c’est Michèle Morgan avec Jean Marais.

Stimulé, j’ai commencé un dialogue genre Paul et Virginie. Tante Rose-Alba, qui croit en moi, une fois sa librairie abandonnée, m’a offert son sous-sol aménagé comme salle de répétition. Labrèche, toujours avec sa Dubreuil au bras, est venu visiter le 7453 de la rue Saint-Denis un dimanche après-midi. Il a paru très satisfait du lieu. Vite achever mon ouvrage.

À ma biblio, je m’amuse de la découverte de ce François Hertel qui a été chassé de sa paroisse Saint-Ambroise, rue Beaubien. Je relis, étonné, Axes et Parallaxes, Strophes et Catastrophes. Avant de défroquer des Jésuites, encore prêtre, il enseignait la philosophie au Grasset. Les élèves l’adoraient. J’ai appris qu’on vient de congédier un autre professeur adoré de ses élèves, un peintre du nom de Borduas. Drôle de mode! Hertel a vendu sa revue littéraire, Amérique française, à Andrée Maillet de Westmount, une poète de famille riche, une Dupuis par sa mère, héritière donc du grand magasin à rayons, Dupuis Frères. J’ai envoyé à Amérique française un bref texte «de révolte» et Maillet l’a accepté. Bien mieux, il a été brièvement commenté dans Le Devoir par nul autre que le célèbre André Laurendeau. Ma fierté.

Montré du doigt, Hertel a déclaré qu’il s’exile en France. Je le lis avec curiosité: une poésie étrange et moderne. D’une encre surréaliste. C’est à ma biblio aussi que je rédige ma première pièce, La belle Marion aux bois, un drame «sylvestre», naturalisme, magie et amours contrariées. Hélas, je crains l’abandon du projet, l’ami Yvon Vincelette, un autre «fou de théâtre» dans ma rue, m’a appris que la belle muse de Gaétan va le quitter. Il y aurait, me dit Yvon, «incompatibilité»? Oui, «contrariété de caractères». Sacré mystère, qui ruine ma grande ambition de devenir un dramaturge.

Mais j’ai Élyse. J’ai de la joie au cœur, aussi, allons voir ma belle.

En arrivant au 551-A, je découvre, assis dans un gros crapaud vert au fond du salon, un blondinet! Armande vide une carafe de vin blanc et parle sur un ton de «précieuse ridicule». Du couloir, j’observe le jeune intrus très volubile. Élyse passe et me le présente vitement, puis retourne à sa toilette. Il se nomme Blaise Gouin, ce gras gaillard rougeaud. La tête sur les épaules, il n’a pas de cou. Armande me regarde à peine, cause d’abondance avec son jeune visiteur. Ce Blaise au débit nerveux ravale sans cesse sa salive. Il a une voix de fausset qui m’agace, et la bouche en cul-de-poule. Quelle pie jacasseuse! Je l’écoute pérorer: «Partout, tout partout, la décadence actuelle!» dit-il. Pouah, ses gestes efféminés.

Je reste debout, invisible aux yeux de l’élite, et j’entends stupéfait: «Cher Blaise, je vous en prie, emmenez mon Élyse à ce concert au parc La Fontaine. Elle adore Beethoven.» Enfin, le blond joufflu me regarde, muet. Armande aussitôt: «Son ami Claude n’en a que pour le jazz, son cher jitterbug, il ignore la musique classique, hélas!» Ricanements. En effet, dans ma famille, dans mon milieu, cette musique nous est inconnue.

Armande hausse le ton: «Cher Blaise, je fais un pari, il l’emmène encore voir un de ces vulgaires films américains, est-ce que je me trompe, Claude?» Humiliation, mais je ne dis rien. Nous allons voir les Trois farces de Molière avec la troupe des Compagnons, au théâtre du Gesù. Quand Élyse, enfin prête, apparaît, elle m’accroche le bras et me tire vers la sortie. La mère en échappe son verre et se lève: «Élyse chérie, Blaise veut t’emmener dimanche à un concert, ton cher Beethoven, Élyse!» Du portique, Élyse lui lance: «M’man, c’est lui mon chum. J’en veux pas d’autre!» Silence au salon.

Rue Cherrier, marchant d’un pas rapide – je peine à la suivre – elle s’étouffe presque: «Je n’en peux plus, ma mère ne lâche pas; quand c’est pas ce gros lard de Blaise qu’elle invite, c’est l’héritier des quincailliers Rhoe, Bertrand Rhoe. Un cousin lointain qui est l’envers de Blaise. Ce Bertrand, c’est les os et la peau. Je l’ai baptisé Le désossé, à la Toulouse-Lautrec. Tiens, je suis à bout! Dimanche dernier, maman a invité Benoît qui est le fils cadet de la riche famille des confiseurs Vaillancourt. Si tu l’avais vu, tu aurais ri. Un nabot! Déjà un peu chauve à dix-neuf ans, et en plus, il bégaie. Vraiment, je n’en peux plus.» Élyse a les larmes aux yeux. «Il y a, Élyse, que ta mère ne m’estime pas du tout, j’y peux rien!»

Dans le hall du Gesù, ma pâle beauté blonde raconte: «Ma pauvre mère est si angoissée, tellement anxieuse au sujet de notre avenir à toutes les deux. Elle veut me sauver de la pauvreté en tentant de m’associer avec ces gens riches de ses connaissances, elle “tire du grand”. (Élyse sourit faiblement.) Que veux-tu, elle pète plus haut que le trou!» De nouveau son maigre rire bref.

On examine, dans le hall, une série de tableaux de Charles Daudelin et du très jeune Normand Hudon, un voisin doué de mon quartier. Sur tout un mur, de grands dessins de Julien Hébert, notre professeur d’art au collège.

Une cloche retentit. Il faudrait reprendre nos sièges. Je me souviens soudain d’une visite récente rue Cherrier, sa mère, verre à la main, debout devant moi et le front tout ridé: «Écoutez, pour m’aider au budget, Élyse devra se trouver un emploi les week-ends. On en est là, notre situation en est à ce point tragique… que je songe, fin décembre, à retirer Élyse de Villa-Maria. C’est trop cher. Elle ira dans une autre école, rue Christophe-Colomb, à moindres frais, oui, j’ai pris des arrangements pour janvier prochain.» Je n’avais plus su quoi dire, rue Cherrier.

La cloche se fait de nouveau entendre, stridente. Fin de l’entracte et le rideau va se lever. Quand, une fois assis dans nos sièges, je lui parle du changement d’école, Élyse me dit qu’elle s’en fiche et que, de toute façon, elle supporte de plus en plus mal les pimbêches, filles de juges, de sénateurs ou de gros marchands. Des sottes prétentieuses qui la snobent, qui la méprisent, la jugeant à ses pauvres vêtements «pas à la mode».

Après la représentation, il pleut moins fort sur la rue de Bleury. Mon grand plaisir d’avoir entendu Élyse rire autant aux facéties burlesques, au talentueux cabotinage des Jean Coutu et Georges Groulx, des Gascon et Roux. Je lui offre d’aller boire un cola au coin de la rue Sainte-Catherine. Proche de Saint-Laurent, nous découvrons une énorme affiche lumineuse avec la géante silhouette de la séduisante danseuse et effeuilleuse américaine, Lili St-Cyr, mettant ses formes de l’avant.

Nous croisons, qui reviennent aussi du Gesù, de mes amis du collège: le cher triumvirat, Ti-Cor Laurence – qui est toujours collé à sa Pierrette – avec Lemay et Gauthier. Tous parlent d’aller boire un petit coup au Beaver Club, cabaret bien mal famé, d’une réputation pire que douteuse; un goût de jouer les dévergondés! Élyse: «On y va! Là, Claude, aucun danger d’y rencontrer le gros Blaise ou le maigre Bertrand!» On y grimpe. Ti-Cor, cabotin moliéresque, pousse des grognements à la Georges Groulx, se tortille à la Jean-Louis Roux. On monte en riant le très long escalier. Au troisième étage, dans l’entrée du Beaver, un maigre vagabond étendu sur le sol ronfle et bave, ivre mort, et nous bloque le chemin. Alors, notre musclé Gauthier le soulève, le jette sur son épaule, le porte jusqu’au pied des marches et le couche à la renverse sur le trottoir. Rires de tous! Puis c’est la commande rituelle de «quatre grosses». On en a pour une heure au moins à jouer les jeunes affranchis, loin des curés de Grasset! Dans leur coin mal éclairé, trois musiciens un peu endormis imitent une jam-session de musique noire, faux nègres au teint bien pâle. Nous nous projetons aussitôt au fin fond de la Louisiane, dans un café de La Nouvelle-Orléans. Rêvons et buvons.



Un samedi soir. Élyse n’était pas encore revenue de chez une copine, rue Saint-Hubert. J’étais seul avec sa mère. Une lumière crue tombait du pauvre petit lustre au plafond. Cette fois, pas de calcul d’ambiance avec des lampes allumées aux bons endroits. Armande Des Aulniers ne buvait pas aujourd’hui. Elle se tenait très droite, debout et se soutenant – paraissant si fragile pour une fois – au manteau de son maigre faux foyer, en faux fer forgé et faux marbre. Armande était vêtue sobrement. Pas de ces robes à dentelles, pas de ces accoutrements exotiques aux colifichets de fausse haute couture. Elle portait un costume tailleur aux bordures élimées, d’une couleur sombre. Elle cachait ses longs cheveux grisonnants dans une sorte de voile musulman. Bref, Mme Des Aulniers n’affichait plus aucune dignité héréditaire. Ne jouait plus devant moi au grand personnage inconsolable, issu d’une noblesse abîmée. Elle m’apparut toute changée, songeuse, grave. Assis dans le gros crapaud de velours vert, un peu écrasé, impressionné en tout cas par cet aspect nouveau de la maman de ma chère Élyse, j’entendis cette fois une voix moins criarde, quasi timide: «Oh, je vous en supplie, il faut essayer de comprendre. Je n’ai rien contre vous personnellement, absolument rien, cher Claude. Vous suivez des études sérieuses à un collège assez bien renommé; ce n’est pas le Brébeuf, mais bon. Vous deviendrez un jour, vous me l’avez dit, un avocat, si possible un criminaliste. C’est une profession fort honorable. Non, non, n’allez pas vous imaginer que je vous vois comme un ennemi de notre classe, à Élyse et à moi. Pas du tout. Non, un jour, vous serez des nôtres. Vous serez juge un jour, peut-être. Pourquoi pas?»

Armande va à son cabinet et me verse un petit verre de vin blanc. Je vois ses mains qui tremblent. Je sens venir une annonce troublante. J’ai un peu peur. J’ai bien vu un regard nouveau, un regard un peu épouvanté. Que me cache-t-elle, qu’est-ce qu’elle va me révéler? Elle a repris sa pose, s’appuyant délicatement à sa fausse cheminée de plâtre.

«Vous allez mieux saisir notre situation. Vous le savez. Il y a la réalité. À propos, je vous le dis, je songe à déménager là-haut, dans votre quartier d’ouvriers. Mais oui, on en est là.» Je songe à tous les médecins – une dizaine juste dans notre pâté de maisons –, aux notaires et aux avocats de mon voisinage rue Saint-Denis… Armande Des Aulniers a soudain une violente quinte de toux qui la fait quasiment étouffer. Elle vide un verre d’eau minérale. «Mais oui, on ne meurt pas de simplement changer d’environnement, n’est-ce pas? Et pourquoi non? Je quitterai donc la bonne et belle bourgeoisie du voisinage. Vous saviez qu’à côté d’ici, rue Saint-Hubert, il y a, ou il y a eu, le prestigieux éditeur, M. Lévesque? Mais oui. On me dit que son garçon, un certain Raymond, brille déjà par ses poésies naïves; ma foi, l’hérédité facilite ces choses. Il y a aussi un autre éditeur de renom, M. Pelletier, un autre voisin rue Saint-Hubert. Un homme de lettres donc, et qui serait déjà fier de ses enfants, me dit-on, il s’agit de jeunes comédiens, Denise et son frère Gilles. Des talents très prometteurs, vous le savez je suppose, vous qui aimez tant le théâtre?»

Armande quitte la cheminée et se poste devant une des fenêtres de la pièce. Elle ouvre presque violemment ses rideaux. Stationné, bariolé de blanc sale et de rouge vif, lettrage commercial noir, un très énorme camion, grondant de tout son moteur, fait vibrer le salon: «Ces mastodontes infâmes font sans cesse un vacarme et répandent des fumées nauséabondes… mais quoi, on ne peut pas contrôler ses voisins. Et puis, je sais bien que lorsque nous serons installées dans votre coin là-haut, ce sera bien pire encore, avouez-le.» Je ne réponds pas. Si Élyse pouvait revenir au plus tôt.

Mme Des Aulniers referme les rideaux et, à ma grande surprise, vient vers moi, s’arrête net, puis se rapproche davantage et me prend les deux avant-bras, les serre, grimace un peu, je suis atterré: «Claude, mon jeune ami, Claude! Êtes-vous capable, Claude, d’un geste héroïque, de…? De vous empêcher de… De permettre un… D’oser renoncer à…» Cette femme mal maquillée aujourd’hui, pas mal décoiffée, comme en proie à une crise de nerfs, baisse la tête, la relève, serre les mâchoires comme pour s’empêcher de parler, d’en dire davantage, je ne sais plus où me mettre, je recule d’un pas et elle s’avance aussitôt, s’accroche à mes bras: «Pourriez-vous faire le sacrifice de…» Elle m’implore des yeux, je suis un peu affolé quand, soudain, Élyse s’amène dans un certain fracas, les mains pleines de sacs. «Nous en reparlerons…», me souffle cette mère en crise. Et elle va en courant vers sa cuisine, disant: «Mes légumes, j’oubliais…»

«Bon. On y va? Je m’excuse du retard. Mon amie ne retrouvait rien de ce qu’elle m’avait promis de me donner. On y va maintenant?» La noirceur s’installe rapidement rue Cherrier. Je lève la tête, j’aime voir et revoir ces jolis pignons sur les toits de ces anciennes maisons. Le vent fait danser des papiers salis dans les parterres. Un chétif et long érable, tout dénudé, me paraît comme un fantôme grimaçant et je songe à cette vieillissante mère, bien bizarre tantôt, accrochée frénétiquement à mes poignets, n’arrivant pas à formuler clairement un besoin… une envie ou un souhait… un je-ne-sais-trop-quoi… «Élyse, ta mère va bien ces temps-ci, oui?» Elle stoppe au coin de Saint-Denis, me regarde intensément. Derrière elle, de l’autre côté de la rue, je vois le jeune poète Gaston Miron qui sort du restaurant La belle Lorraine. «Il y a que ma folle de mère exige, tu m’entends bien, elle a exigé que ce faux cousin de la “haute gomme”, Blaise, devienne très officiellement mon fiancé. Il le lui a demandé. J’ai fait une terrible crise, Claude, j’ai levé la main sur ma mère. Je le regrette maintenant. Mais il y a des limites, non?»

Je ne dis rien. Nous marchons lentement sur Saint-Denis vers la rue Ontario, vers la belle vieille maison de Pierrette. Mon copain, Ti-Cor Laurence, son bien cher chéri, y sera. C’est son anniversaire, à la fille du docteur Bélanger. On a acheté hier midi deux cadeaux modestes, deux livres en rabais chez le père Tranquille.





4


Par le sang bleu…


Ma mère, fait rare, rarissime même, est tombée malade. Une sorte de maladie indéfinissable! Une de nos locataires du deuxième, Mme O’Leary, commère agréée, a dit: «Faiblesse générale, votre mère débordée!» Il s’agirait d’une mystérieuse «indisposition», selon tante Alice – la sœur pleureuse – venue la visiter. C’est «sans cause précise», selon notre médecin de famille. Du sur-ménage, a décrété l’oncle cantinier, Léo… «Simple anémie pernicieuse», bafouille le professeur Hudon avalant de la pizz au restaurant de papa.

«Elle a pris le lit», comme on dit. Ça fait deux jours! La chambre de nos parents se situe derrière le salon du logis, seule pièce libre depuis la venue de Nicole, puis de Reine, la benjamine. Ainsi nous ne disposons plus de salle à dîner et, aux temps des fêtes, tout se déroule dans la cuisine.

Écrasé sur le chesterfield du salon, j’attends mon heure de radio de prédilection: «Les mémoires du docteur Lorange.» J’en aime les effets sonores si troublants, ces récits se déroulant dans des contrées inconnues. Ma mère tousse un peu, s’éclaircit la voix pour me dire: «Alors, mon petit gars? Cette séduisante Élyse Désaulniers? Ça marche à ton goût?» Je me lève, traverse la portière de tissu imprimé aux motifs exotiques pour la rejoindre. «Écoute m’man, dans la famille, la tienne ou celle de papa, est-ce qu’il y a un personnage célèbre?» Ma mère: «Quelle drôle de question?» J’insiste: «Disons, un savant, quelqu’un de prestigieux? Tu vois ce que je veux dire?» Ma mère ferme les yeux, réfléchit, puis, avec un soupir bruyant: «Il y a ton oncle qui a remporté un concours parmi tous les baccalauréats du pays, le Prix Colin. C’est pas rien, je te prie de le croire.»

Je retourne me jeter sur le chesterfield, hausse la voix: «Non, non, je te parle d’une personne importante sur le plan héréditaire dans notre lignée. Vois-tu bien à quoi je fais allusion?» Ma mère tousse, une toux de gorge. «Cet oncle Ernest a gagné aussi, parmi tous les rhétoriciens du Québec, le fameux Prix Prince de Galles! Mais veux-tu me dire…» Je bondis et retraverse les rideaux: «Il y a que sa mère, à mon Élyse, ben… elle me méprise, on dirait. Elle me jette sans cesse au visage des noms de sa famille, des gens honorables, un juge, un sénateur, un lieutenant-gouverneur, tiens-toi bien, m’man, un seigneur même! Elle me laisse entendre que je suis pas digne de sa fille!»

Voilà ma mère malade qui se redresse dans son lit et proteste: «Ah ben là, pour qui elle nous prend? Pour des rustres, des paysans ignorants, des va-nu-pieds? Mon p’tit gars, tu lui diras que ta mère a étudié chez les Dames de la Congrégation! Okay? Que mon père était un boucher important à Pointe-Saint-Charles. Qu’il avait des clients importants, certains Irlandais de bon renom dans sa rue Centre. – Je m’en fiche bien, maman, tu sais. Je n’ai pas ce genre de vanité.» Je vais lui caresser un bras. Elle a les yeux très mauvais: «Non mais! Tu lui diras que nous avons eu un oncle qui était millionnaire. Un certain Sénécal qui était banquier, rien de moins! Attends…» Ma mère se sort difficilement du lit, puis crapahute en toussant vers un tiroir de sa table de toilette à trois miroirs. Elle fouille. Elle sort une sacoche d’où elle tire un large billet de banque rose. «Regarde! Viens voir ça! Viens lire le nom! C’est un billet de cinquante dollars signé de la propre main de l’oncle Sénécal. Prends-le, ça te mordra pas. Je te le prête. Tu lui mettras ça sous le nez, à cette pimbêche. L’ex-mari de ma cousine Sénécal était propriétaire de sa banque privée. Est-ce que c’est assez important pour cette petite madame de la rue Cherrier?»

Ma mère tousse de plus belle, se réinstalle au milieu de son lit, ferme les yeux. J’entends mon petit frère et mes cinq sœurs qui remontent bruyamment l’escalier de la cave en chantonnant, heureux, jaseurs, de bien bonne humeur. Manger des hamburgers, des hot-dogs, des frites, des cornets de glace, boire des boissons gazeuses et cela, depuis deux jours: pour eux, c’est le paradis sur terre!

Je vais dans ma chambre pour mettre le billet de la banque Sénécal dans mon portefeuille. Je sais que je ne le montrerai pas, ni à Élyse ni à sa mère. C’est si ridicule. Je veux valoir seul, devenir quelqu’un par moi-même, sans m’appuyer sur qui que ce soit. Si la sainte famille Des Aulniers refuse d’attendre une réussite quelconque de ma part, tant pis, je dirai adieu à ces gens. C’est faux, j’ai mal rien que d’y penser. Moi? La quitter, elle? Oh non, jamais. Je n’arriverais jamais à me passer d’elle. Je l’aime comme un fou. Hier encore, elle m’a bien entendu lui dire: «S’il le fallait, j’abandonnerais mes études classiques et j’irais m’engager n’importe où, à faire n’importe quoi. Je serais, Élyse, simple débardeur s’il le fallait…» Elle m’a pris dans ses bras au beau milieu de la rue Sherbrooke et elle m’a longuement embrassé. J’ai vu deux grosses larmes qui glissaient sur ses joues. Elle a eu un sourire qui m’a envoûté et elle a dit: «Claude, mon amour, ce que les gens appellent “le sang bleu”, c’est de la foutaise pour ceux qui s’aiment. Pas vrai?» On a vu l’autobus jaune qui arrivait et on a couru. Au Forum de l’ouest de la ville, notre collège allait disputer un match important de hockey intercollégial. Vite, aller assister, en criant, en agitant des fanions colorés, espérer une victoire contre les fils à papa du collège Brébeuf!

Le véhicule débordait de voyageurs, nous étions collés, vraiment tassés, serrés, et Élyse – une Des Aulniers! –, sans gêne celle-là, a osé me donner un nouveau baiser. Bien chaud.





5


Un amour fou… et la police


J’ai peur. De moi. D’elle. J’ai peur de la folie. Je ne vis plus tout à fait normalement. Je ne rêve qu’à elle, ma beauté rare, ma longue tige si souple, ma jolie fleur à tête blonde. Mon miel si doré. Mon parfum très unique. Mon cadeau des dieux. Mon Élyse.

Elle est partout. Dans toutes mes pensées, de l’aube au crépuscule et dans mes nuits profondes quand je finis par sombrer au fond des ravins du sommeil.

C’est prévisible, je vais rater mon année. Je coulerai en juin comme je coule aux examens mensuels. Je cours à l’échec total et je serai chassé du collège; je deviendrai un vagabond, un voyou, un raté.

Je ne peux m’empêcher de rêver à elle. Je la veux sans cesse à mes côtés, chaque jour, à chaque heure de chaque jour; elle est toute ma vie. Éveillé, dans le sentier derrière le collège, dans ma ruelle, au magasin, durant la moindre course, je rêve à elle; je rêve à elle à potron-minet ou quand, dans le fond de leur cour, le coq fou des Mancuso crie à minuit!

Si je le pouvais, Élyse serait toujours dans mes bras. Je l’observe, marchant vers moi, aérienne, si mince, maigre même – j’aime ses os, ma foi! Je l’observe aussi, souvent, à distance, en silence; ce que je vois, ému, c’est sa douceur inouïe, une fragilité émouvante, la délicatesse de «sa démarche légère», cher Ferré, une féerie qui me bouleverse, moi, le faraud. Elle m’est une divinité de la mythologie grecque telle que mon petit manuel du collège la résume. Je vis avec elle dans un paradis – élyséen, tiens! – elle m’est une invention presque irréelle. Une figure inédite, unique, très folle. Elle est mon miracle laïque de Lourdes, mon Fatima. Élyse est ma grande souveraine, je la vénère de toute mon âme. Je suis «le fou d’Élyse», poète Aragon; c’est mon Elsa à moi. Je la regarde qui regarde divers horizons, chaque soir, au bord du trottoir du 551-A, au coin d’un carrefour animé, dans une ruelle de son quartier. Ou sur le lit de sa chambre. Oh, nos somptueuses caresses, quand sa mère n’est pas là.

Élyse m’émeut, me ravit aussi, me comble tout à fait d’aise. Elle est, à jamais, l’élue de mon cœur. Nos serments. Pour toujours. Pour le restant de nos existences. On a posé notre main droite sur les Illuminations rimbaldiennes, un livre cher, notre évangile, notre bible. Je jure qu’elle est tout mon avenir et que si elle meurt, je meurs aussi.

Cette chance de vivre dans sa beauté, cette grâce qui émane d’elle, de son cou, ses épaules, son ventre, ses cuisses, ses jambes, ses pieds, cette grâce inouïe, particulière. Tout son corps, emblématique, aux blasons fêtés, une Vénus accessible. Pourtant, aussi, la vision d’une curieuse sorte de détresse, comme retenue. Son cri tout menu, parfois; soudain, un soupir bizarre; subitement, un regard éperdu, un geste grave échappé, une parole toute triste, et sa drôle de prison-mère. Des bouts de vie perdus.

Élyse, portrait qui me bouleverse, tableau qui m’illumine, attachante image prisonnière d’un internat imposé, sa mère. Aussi, parfois, esquisse d’un fulgurant désespoir contenu, et je reste sourd et muet à ne pas oser la questionner. Pourquoi, Élyse, ce voile discret d’une immense tristesse au fond de tes yeux verts? Éclair intimidant. Mais un espoir fou surgit soudain, ses lèvres muent et ce sont des sourires venus de nulle part. Irraisonnables, je dirais. Métamorphoses subites qui m’enchantent. Me troublent aussi. Élyse, Élyse?

J’ose croire qu’elle compte sur moi… pour rire parfois, pour pleurer aussi, pour s’extraire d’un mal mystérieux, de son destin qui lui pèse comme une menace. Cette Armande mère. Un mal à être. Comment échapper à cette ambition maternelle, à ce cerbère vêtu de robes antiques qui la guette, l’espionne toujours, policière qui la couve et qui l’accapare?

Je me sauve un peu partout avec elle, petits jardins, grands parcs, cinémas, théâtres, cafés de coin de rue, au Jour et Nuit, au Pam-Pam, au Noir et Blanc, partout, hors du 551-A. Être un peu seul avec Élyse, c’est être au paradis. Nos visages collés, on grimpe au firmament des jeunes amoureux, enfin libres, bouche à bouche, yeux clos, cœurs battants, mains nouées, alors on accède à un peu de soleil, ou à la lune, ou à des nuages illuminés.

Beau temps ou pluies diluviennes, orages électriques ou brèves ondées, réunis dans un petit bar discret, dans un maigre jardin – son cher square Saint-Louis au bout de sa rue – son vert voisin de l’ouest, pour nous embrasser en paix. Laissons les gamins ricaner, nous n’entendons que nos cœurs qui battent, qui battent comme à la toute fin du film Les visiteurs du soir. Le bonheur des étudiants pauvres. Brefs rayons de jovialité alors. Partout, à ce comptoir de magasin pour acheter une rose ou des cigarettes, une barre de chocolat, un petit gâteau, ou un cahier pour mes poèmes, hélas, de patachon. Vite, un crayon, marquer le petit bonheur, la joie folle. Juste pour un de ses trop rares sourires. Trop maigres sourires de la belle détenue, de la prisonnière du 551-A. Élyse à faire rire le plus souvent que je peux.

Elle sort de chez elle; un joli bouquet qui m’apparaît, plante mobile multicolore, sa robe flottante sous la brise, et qui traverse la rue en courant pour venir vers moi. Le bleu-vert de ses yeux, la blondeur de ses cheveux, sa peau d’ivoire, translucide, sa fine et longue silhouette, j’ouvre grand les bras à cette souplesse pâle et lumineuse à la fois. Alors, j’ai peur, mon cœur bat trop fort. J’ai peur, me retenant de courir aussi vers elle. Je reste figé. Je l’écraserais par ma hâte. Ce serait une collision brutale, nous pourrions alors, dans un fracas fou, disparaître à jamais, non? Dans ce néant des amoureux incontrôlables, selon les contes. Légendes noires invérifiables.

L’aimer encore, une fois encore, la prendre enfin dans mes bras, écouter son essoufflement et l’embrasser, sa belle bouche rougie par ma fougue. Ah oui, la mordre presque! Cadeau violent; je suis fou d’elle. Fou à lier. Vraiment fou. Ce soir encore, Élyse m’a vu approcher et la vieille porte du 551-A s’est ouverte. Élyse, comme du vent, qui sort, ses pas aériens au milieu de la rue Cherrier. J’ai vu des rideaux qui s’agitent, qui remuent hypocritement, et je devine la mère calculatrice qui s’énerve. J’enrage! Armande Des Aulniers, qui descend d’un seigneur de Yamachiche, et qui rage de perdre sa fille à ce gringalet roturier de basse extraction. Seigneur!



Ma chambre, une lampe faiblarde, un tas de livres scolaires sur mon petit pupitre. Soudain maman surgit tout énervée, en robe de chambre, échevelée, le front ridé: «Claude, viens vite, il y a la police dans le portique et ils veulent te parler!» Toute la soirée, nous avions répété, avec les gars de Grasset, Le Cid, sous la gouverne de notre dévoué prof de diction, Aimé Degrandmaison, salle Saint-Alphonse, rue Crémazie. Hélas, c’est encore mon ami, le surdoué Roger Reinhardt qui a hérité du rôle du héros de Corneille. Pas moi, Don Rodrigue, merde! Dans le portique, un des deux agents de police, raide et froid: «Jeune homme, est-ce que vous savez où on pourrait retrouver la disparue, ta blonde, Élyse Désaulniers?» Ma stupéfaction! J’apprends qu’Élyse a fugué. Qu’elle n’est pas rentrée chez elle. Que ces policiers ont conduit, humiliée et mortifiée, sa mère à l’hôpital Saint-Luc. «Elle se meurt d’angoisse, mon jeune ami!» Ma mère pousse aussitôt un long «Ah» de douleur et me dévisage alors que je n’y suis pour rien. Je ne sais quoi dire. «Vous pourrez être dans le gros pétrin si vous nous cachez quelque chose, mon jeune», renchérit le constable bougon, le calepin sorti de sa poche. «Voulez-vous passer au salon, messieurs?» dit maman. «Pas de temps à perdre, ma p’tite dame, il va être passé minuit là, c’est une fille mineure, vous savez!»

J’éprouve une sorte de honte. Je dis aux gendarmes qu’ils feraient mieux d’aller questionner au plus vite sa meilleure amie de couvent, Pierrette Bélanger. Je donne son adresse. Le duo armé repart aussitôt en très grande vitesse. Ma mère: «Pauvre mère, va!» Encore sonné, je dis: «Pauvre Élyse plutôt, sa mère est folle!» Maman me gronde: «Peu importe, sa sorte de mère, c’est une grande bêtise de fuguer à son âge!» Ma mère retournée à sa chambre, je ne sais plus quoi faire. Ainsi, pendant que je récitais du Corneille, une Élyse étonnante décidait de fuir carrément le 551-A de la rue Cherrier. J’imagine des scénarios. Armande Des Aulniers, digne et folle, aurait invité un de ses soupirants nobles? Ou quoi encore? Une querelle atroce? Une vive dispute? Élyse qui s’emporte comme jamais en voyant se pointer chez elle – avec un bouquet? – ce jeune et riche cousin de «la fesse gauche»? Envie de téléphoner chez le docteur Bélanger. Non, ne pas bouger. Le pire? La police qui la trouve – rue Saint-Denis et Ontario – et qui ramène la brebis égarée au chevet de la mère démontée. Ne rien faire. Attendre.

J’ai mal dormi. Au collège, le lendemain matin, dès mon arrivée, je jette mon sac dans ma case de vestiaire et je me précipite vers André «Ti-Cor» Laurence qui joue au billard dans la grande salle. «Ti-Cor, maudit verrat, Élyse était-elle réfugiée chez ta blonde hier soir?» Il rit. «Oui, et elle va te tuer, c’est toi le bavard, non?»

Tout est bien qui finit bien. Élyse a refusé d’aller voir sa marâtre de mère à l’hôpital Saint-Luc. Elle a exigé de rentrer rue Cherrier pour retrouver sa tante Annie, qu’elle aime bien. Cette sœur aînée d’Armande Désaulniers, une «vieille fille» rieuse, était sa gardienne favorite, enfant.

Dans le salon du 551-A, cette tante Annie me raconte: «Ma sœur est une anxieuse grave. Elle avait invité ce gros Blaise à sortir sa fille pour un grand concert avec le maestro Wilfrid Pelletier. Élyse a fait une crise terrible et s’est enfuie. Le cousin de race (Annie rit) était confus et humilié.» J’ai moi aussi envie de rire. Elle continue: «D’une part, ta blonde m’a promis de ne pas récidiver et, d’autre part, ma petite sœur Armande m’a promis de cesser ses tractations pour “un grand avenir sécurisé”. Elle lui fichera la paix, m’a-t-elle juré à l’hôpital.»

Selon Annie, la mère choquée a vite obtenu son congé et va rentrer chez elle d’un moment à l’autre. Autant qu’Élyse, je crains une ardente et farouche bouderie, une rencontre acrimonieuse insupportable. Nous partons donc en vitesse. Avant d’aller voir un film au Saint-Denis, nous allons boire un soda à La belle Lorraine. À notre arrivée, ce poète bohémien et un peu loufoque, Gaston Miron, veut encore une fois nous lire une de ses dernières pontes. On lui fait comprendre qu’on a besoin d’être seuls. Dans une loge tapissée de cuirette rouge, Élyse est encore nerveuse: «Tu peux imaginer, mon vieux, quand Mme Bélanger a ouvert sa porte aux policiers… la panique au salon! Pourtant, elle a tout de suite cherché à me faire comprendre qu’il valait mieux pour tout le monde que je rentre chez moi.»

Dans le tram et puis dans le grand hall du Saint-Denis, Élyse me confie, encore étonnée: «Vas-tu me croire, il y a, au sous-sol des Bélanger, une clinique un peu clandestine où des filles sont soignées. Les chambrettes de cette cave-hôpital coûtent très cher, paraît-il. Les hommes qui les ont engrossées sont tous des gens importants. Il y aurait parmi eux des députés, des ministres de Duplessis même. Des juges aussi!» Je n’en reviens pas. Je savais que la mère de Pierrette, l’épouse du médecin, notre voisin à Pointe-Calumet, est une infirmière bien cotée.

Ti-Cor et sa Pierrette chérie se montrent enfin et s’excusent de leur retard. «Pis, ta mère? Pas trop cinglante, pas trop de coups de fouet, ma pauvre Élyse?» Ti-Cor rigole. «Non, elle va changer, elle me l’a promis!» Pierrette part s’acheter du chocolat et des croustilles. Cela ne la fera pas maigrir! Élyse regarde Ti-Cor intensément: «Si ça recommence, ses manèges à mariages fortunés, je tombe enceinte, et je sais maintenant où aller me faire soigner, pas vrai?» André Laurence se fige, recule d’un pas, se penche vers Élyse et chuchote: «Euh… tu sais, tout ça, la clinique du beau-père, bien, il faudrait garder ça entre nous, compris? C’est pas vraiment légal.»

Un peu plus tard, on entre dans la vaste salle. Raimu nous y attend avec son bel accent du midi. La jolie Fanny y sera aussi. Et ce Marius qui lui a fait, hors mariage – tiens, tiens – un bébé!





6


La Gestapo à l’œuvre


Oh non, visite obligatoire à mon «directeur de conscience» dans sa chambre qui pue le vieux garçon. Le sulpicien Lachance, vieux et sourd, grogne des imprécations. Il marmonne: «Faudra aller chez le directeur Allard, soyez prévenu, jeune homme, il n’est pas content.» Il me remet un billet d’avertissement: je devrai donc aller d’abord voir le père Langis, le sévère préfet des études. Les deux autres «moines» japperont, j’imagine.

Au bureau du rêche Langis, ce sont carrément des menaces: «Abandonnez immédiatement, lors des récréations, toutes ces excursions de sauvages avec votre bande. Finies à jamais, c’est un ordre, ces promenades louches dans les sentiers boisés derrière le collège, ces fumeries, ces rencontres avec des gueuses délurées qu’on ne sait pas d’où elles sortent!»

Le directeur Allard en rajoute: «Nous savons tout, Dieu merci. Nos vaillants scouts sont notre armée, nos précieux yeux, et on nous rapporte tout, sachez-le.» Des menaces encore: «J’avertirai vos parents, vos notes baissent mois après mois, vous allez couler votre année, redressez-vous, c’est urgent! Quand je songe à notre ami du Grand Séminaire, votre oncle Ernest… Lui, en Chine, il sera informé de votre conduite, sachez-le! Votre oncle, un frère missionnaire exemplaire. Qui est un saint, oui, un saint, jeune écervelé!»

Ti-Cor Laurence, Olivier Gauthier et Roger Reinhardt sont tous très écœurés de cette «Gestapo». Ces scouts délateurs, fifis des curés, des grands slacks en culottes courtes, zélotes froussards, attardés et bornés qui vont «pratiquer des nœuds savants» dans le bois derrière le Grasset.

Si je pouvais convaincre mon père de m’envoyer à Marie-Médiatrice, rue Roy, ou mieux encore, chez Mongeau-Saint-Hilaire, un collège privé rue Saint-Hubert, sans règlements autoritaires d’aucune sorte. Là, on me traiterait en jeune adulte. Cadotte, un confrère «seurieux» – est-il le délégué du trio Allard, Langis et Lachance? – tente de me ramener au bon ordre, à la discipline «nécessaire», m’offre son aide pour les mathématiques, ma très grande faiblesse. Je refuse. Je hais cette matière que le prof Maheu s’ingénie à nous instiller. Le bonhomme Maheu, un nabot excité, fébrile, entre en classe, ne nous regarde pas un seul instant et, craie à la main, blanchit le tableau de ses difficiles équations. Le tableau tout rempli, la cloche sonne et Maheu quitte la classe, piètre pédagogue. Nul. C’est, chaque fois, ma belle Élyse qui me remplit l’esprit, qui me fait planer, qui réchauffe ma vie. La revoir au plus vite, chaque jour. Et vivre alors vraiment.



Armande Des Aulniers m’ouvre sa porte. «Élyse est retenue à son couvent pour la répétition d’un Molière. Je vais en profiter, je veux en profiter. Il faut que nous parlions très sérieusement. Nous devons nous entendre. Il en va de son avenir, de sa vie future.» Je voudrais disparaître par magie. Elle se verse un grand verre de vin et m’offre une limonade avec des glaçons. «Je ne vous cacherai rien. Je suis pauvre. Élyse aussi par le fait même. Si vous l’aimez vraiment, vous allez m’obéir, cher Claude.»

Ce sera, d’une voix grave, quasiment murmuré, le visage imprégné de sévérité, affichant tout de même un maigre sourire, si faux. Elle veut envoyer son Élyse chérie, loin, très loin, dans un pensionnat – «des mieux tenus, cher Claude» – au Nouveau-Brunswick, à Moncton. Sa tante Annie, qui accepte de lui payer son séjour là-bas, saura la convaincre. Pour son bien. Cet exil la fera vieillir et réfléchir, c’est tout entendu. «Cette Pierrette Bélanger est un vrai danger, capable de contamination grave. Ce sont des gens sans foi ni morale.» Cette clinique clandestine du docteur libertaire, «là, où se retrouvent d’horribles pécheresses, des filles-mères, des filles perdues, des séductrices qui mènent des existences débauchées». Elle sait tout, me répète-elle. Une amie dangereuse que cette Pierrette! Si j’aime sincèrement Élyse, insiste-elle, je saurai rompre. «Oui, oui, par amour véritable.»

Je reste sans voix. Je suis si désolé, si perdu, ne sachant comment réagir. Son antienne m’accable: «Si vous aimez vraiment Élyse…» C’est plus clair que jamais: un jour ou l’autre, ce cousin lointain la sauvera d’une vie de misère.

Cette mère est ruinée, en mauvaise santé, «dans la rue», selon son propre aveu. Me voilà décontenancé. Je me lève, je veux m’en aller. Armande Des Aulniers me fait me rasseoir. Se sert du vin encore et encore. Sa voix se durcit. Je vois sa main qui tremble. «Je veux votre parole, cher Claude, il n’y a plus de temps à perdre. Avec votre charme, vous vous trouverez très vite une nouvelle amie de cœur.» Si vous aimez ma fille vraiment… ne cesse-t-elle de répéter. En janvier, elle sera à Moncton et finira par m’oublier.

La voyant tituber, à la recherche de sa carafe de vin, j’éclate. Je ne sais trop comment le courage m’arrive, je lève la voix grandement: «Madame, c’est inutile, c’est impossible, si on me force à me séparer d’Élyse, je ne sais trop ce que je deviendrai. Je tomberai malade, vous savez. Je ne pourrais pas vivre sans votre fille. Je suis bien décidé à la garder.»

Je me fais pitié, je m’entends protester, puis je me sens mollir, trembler presque, j’ai la voix cassée: «Madame, je quitterai le collège. J’irai travailler s’il le faut, madame. Dans un bureau ou dans une usine.» C’est vrai, je ferai n’importe quoi, camionneur, débardeur, simple petit commis, livreur. Elle n’a pas le droit d’exiger l’impossible. Elle doit me comprendre, il ne s’agit pas d’une passade, d’une amourette. «Élyse vous le dirait, madame, je suis aveuglé d’amour par votre fille. Sans elle, je crèverais, vous savez, je vous en prie, je vous en supplie, ne l’expédiez pas à l’autre bout du monde.» Ce serait vain en effet, j’irais la retrouver et je me dénicherais n’importe quel emploi, là-bas, chez les Acadiens du bord de l’océan Atlantique.

La mère d’Élyse me regarde comme perdue. Ne dit plus un mot et va à la fenêtre, ouvre les rideaux. Le vent arrache les dernières feuilles des arbres de la rue Cherrier. Une pluie fine tombe. Cette femme semble enfin désarmée, et voilà que j’éclate en sanglots! Nous restons là, debout tous les deux, un silence lourd règne. Coup de clochette soudain à la porte qui s’ouvre. Élyse entre, les cheveux mouillés de pluie. Elle me sourit, s’arrête net, et ses bras retombent. Elle voit mes larmes, va à sa mère: «Maman, je te préviens, si tu lui fais de la peine, je me sauverai, cette fois pour toujours. Maman, tu ne me reverras plus jamais.»

Voilà sa mère qui fond en larmes à son tour. Gêné, je quitte le 551-A et Élyse me rejoint. «Élyse, ta mère veut t’envoyer dans un pensionnat au Nouveau-Brunswick!» Elle répond, calme: «Attends-moi, je vais rentrer faire une valise, j’irai habiter chez Pierrette.» Sa mère, soudain, apparaît dans l’encadrement de la porte, les mains grandes ouvertes. Elle tremble et titube de plus belle: «Rentrez, tous les deux. Tu n’iras nulle part, je dois me raisonner puisque vous vous aimez tant.»

On rentre.





7


La honte…


Elle était là, devant moi, assise très droite, ses beaux cheveux blonds déroulés sur ses fines épaules. Elle tenait deux plats de bonbons multicolores dans ses mains. Élyse semblait un peu mal à l’aise dans un des deux fauteuils de rotin de notre petit boudoir qui donnait sur la rue, à l’avant du logis.

Une statue. Du beau marbre. Rose. Élyse ne disait rien, ne souriait pas, gardait un visage attentif à ce qui se passait chez moi, ici, dans cette famille très nombreuse par rapport à la sienne. Elle est une enfant unique, orpheline de père. La clochette de l’entrée sonnait sans cesse et, chaque fois, le visage grave, Élyse se levait avec moi, nous donnions de nos friandises aux quêteurs, enfants déguisés à notre porte. Les uns munis d’un petit panier, les autres d’un grand sac ou d’une sacoche quelconque. On retournait s’asseoir au boudoir après chaque venue de ces petits quémandeurs hilares.

«Tu sais, moi, ma mère ne permettait jamais que je participe à l’Halloween. Madame Des Aulniers jugeait ces défilés d’une totale vulgarité.» Cette fois, qui sonne à la porte? Raynald, mon jeune frère, douze ans, déguisé en Charlie Chaplin. Raynald accompagne Nicole, dix ans, vêtue d’une bizarre soutane orientale qu’elle a dénichée dans le hangar, parmi les restes du défunt magasin chinois de papa. Enfin, il y a, main tendue, Reine. La fragile benjamine, l’aliénée, est déguisée en fée d’un conte de Perrault.

Je présente mon amour à ce trio joyeux. Mais, pressés car il y a tant de généreux donateurs dans notre rue, ils n’y font guère attention. Pas de temps à perdre. Noirceur totale certes à l’étage du voisin, chez Mlle Denis, une grondeuse, célibataire endurcie. Même noir complet au logis du docteur Bédard, farouche misanthrope. Le noir aussi chez les Morneau qui viennent de perdre une fille; le noir encore chez Mme O’Leary, veuve toute récente, et chez le notaire Décarie, déjà exilé à Miami en ce début de novembre. Mais partout où vivent des enfants, plein de lumières et accueil enthousiaste. Élyse s’amusait-elle vraiment? Je me questionnais. Pourquoi sa mine sévère, ce visage presque dur, renfrogné? Mon grand amour pâle et maigre regrettait-elle d’enfreindre «le bon ordre maternel», l’ancienne loi de la rue Cherrier? Elle semblait découvrir pour la première fois de sa vie ce défilé fou de petits clowns, de singes, de lions, de rois et de reines de pacotille. Cette ribambelle de vagabonds de cinq à douze ans.

Il faisait un temps d’une douceur rare pour la saison. La fenêtre du boudoir était grande ouverte, ne restait que la moustiquaire. Une soirée étonnante où j’ai cru même entendre des criquets dans les parterres. Il allait être neuf heures bientôt et on sonnait de plus en plus rarement. Élyse et moi, nous mangions les restes de chocolat, de noix, de pistaches. Cette soirée d’Halloween s’achevait toujours tôt, vu l’âge des gamins et gamines du quartier.

Élyse sursaute, je tentais de l’embrasser un peu partout. Des cris se répercutent dehors sur le trottoir. Élyse ouvre les rideaux, voit des silhouettes frétillantes au pied de notre balcon, dans la faible lumière de l’enseigne de mon père: «Claude, ça se tiraille raide, ils se donnent de violents coups de poing, de pied. Viens voir ça!» Elle s’en énerve. Comment lui expliquer que certains clients de la gargote paternelle au sous-sol sont des voyous agressifs. Ma douce pâle blonde observe ces zoot suits. Élyse semble découvrir ces fous de jitterbug. Elle voit les épaules des vestons rembourrées à l’extrême, les pantalons serrés aux chevilles, les longues chaînes qui se balancent, les chapeaux pointus… Et la bataille qui dure. «Écoute, ils vont se tuer!»

Je la rassure. Je ferme la fenêtre dans notre chambre, à Raynald et à moi, attenante au boudoir. J’entraîne Élyse à mon pupitre pour lui montrer mes récents dessins. Pauvres tentatives pour «capter» au fusain ma chère actrice, Veronica Lake, une star de Hollywood aux tristesses affichées. Avatar d’Élyse? Maman passe lentement dans le couloir avec ses yeux mauvais, hum… nous deux dans ma chambre! Retour au boudoir prestement.

Venant du salon, la pièce voisine, voici le futur beau-frère, le cher René à Lucille. Celui qui «fréquente» assidûment l’aînée, ma dévouée «deuxième mère». Ma mère répète: «C’est un “habitant” de Terrebonne, le futur de ma plus grande, et qui a un très bon cœur.» René Pitre parle du mariage prochain. Pour le mois de mai. Ma mère: «Ce mariage, à une condition, René, tu vas me vendre au plus tôt ta damnée motocyclette, promis?» Il rit. Il veut me montrer un magazine avec photos de rodéos, du Far West. «C’est mon rêve d’aller à Calgary, un jour. Et ta sœur me dit pas non.» Le grand René regarde ma fragile Élyse qui baisse les yeux.

«Ayez pas peur. J’ai jamais mangé personne. La belle-mère icitte me traite toujours d’“habitant”, mais, viarge du bon Yeu, je viens de Saint-Rémy, et mon père, avant de mourir, y était boucher, le meilleur, pas un cultivateur, bout de ciarge!»

Il rit. Élyse lui sourit. Lucille s’amène, un cream soda et un sac de cerises de France dans les mains. Elle veut se presser contre son cher fiancé, mais René s’assoit à côté d’Élyse. Il nous explique les nuances entre les différentes races de chevaux, et le reste. Il baragouine – il parle toujours à toute vitesse – dans un dialecte bien à lui et je ne suis pas certain qu’Élyse saisit tout ce qu’il dit. Rue Cherrier, on parle du très bon français, je dois l’admettre. Voilà qu’une honte m’envahit. Et j’ai honte d’avoir honte. Mais c’est plus fort que tout. «Le monde, cé d’valeur à dire, continue René, est ben gros gnochon, mam’zelle. Les genssses, y pense que tous les chevals sont pareils. Y savent pas qu’à un vra rodéo, on parle de pros là, ben, tu t’amènes pas là greyié d’une vieille picouille sans pédigré, ni amanché d’habits de ville, hen, oh boy, que nenni!»

Que va penser ma tendre et douce amie de cœur? Une famille d’ignares? de retardés mentaux? Avec une seule exception, moi, le gars du cours classique? Raynald, Nicole et Reine sont rentrés, attablés au fond du logis dans la cuisine et font, devant ma mère jouant l’épatée, le tri des friandises récoltées. Rires et cris sauvages à plus finir. Élyse n’en revient pas de tant d’exubérance. Et ma honte croît davantage encore. Élyse veut aller examiner cette récolte gigantesque de bonbons. Je résiste et lui parle d’aller plutôt nous promener sous les étoiles. La honte.

La porte en avant s’ouvre bruyamment et voilà Marcelle, ma grande sœur, cadette de Lucille, une toujours enjouée, surnommée «l’épivardée» par maman. Son cher Jack l’accompagne. Un ancien zoot suit. Un ex-batailleur. «La Marcelle l’a dompté», disent ses anciens camarades de beuveries dans les night-clubs du bas de la ville. Jack Delorme joue le galant et vient embrasser la main d’Élyse. Lui déclare: «Ce sera un mariage double, René et bibi! Ouen, en mai prochain, et on aura nos premiers bébés en même temps! Un seul carrosse, une seule chaise haute, mam’zelle Deslauriers. On va sauver de l’argin, viande à chien!» Il rit gras. «C’est Désaulniers, mon nom», souffle Élyse.

La honte.

Cris de nouveau dans la cuisine puis, Élyse et moi, on entend ma mère, la voix haut perchée, stridente même, qui ordonne: «Bon! Ça va faire là, chenaillez toute l’archibagne. Au lit, pis hourra! École demain matin.» Mon père, venant de sa cave enfumée, surgit comme un jumping-jack dans le portique d’en avant, son veston blanc tout taché. Élyse sursaute, il la salue à peine, me lance: «Va vite dire à ta mère que je manque d’oignons et que j’ai besoin de boulettes de viande hachée. Ça urge, les p’tites vues viennent de finir, faque, envoyielle, diguidine, grouille-toé le darrière!»

La honte.

Devant le 551-A, ce soir, une rue Cherrier toute calme, étonnamment silencieuse. Il est tard. Sa mère dort, le salon est dans le noir. Je veux embrasser ma blonde une dernière fois. Je ne sais trop pourquoi, je dis: «Excuse ma famille, c’est du bon monde, tu sais, mais…» Élyse lève la tête et m’embrasse. Très fort.

Ma honte se calme pas mal.





8


L’avenir… c’est quand?


D’où pouvait bien me venir cette méfiance, comme instinctive, face aux prêtres que je voyais? Était-ce un besoin d’affirmer une résistance face aux desiderata paternels? Il me rêvait en preux «missionnaire évangéliste». C’était définitif, pauvre papa rêveur, c’était non! Non, je n’embrasserais pas la carrière sacerdotale, jamais mon pauvre papa. J’aimais tant les filles. J’aimais tant ma belle Élyse.

Elle était la seule de mes connaissances capable de composer des poèmes. Elle me les montrait bien rarement. Elle était très difficile, me répétait: «Ça ne vaut absolument rien!» Mais bon, c’était «une fille qui écrivait de la poésie», tout comme moi qui remplissait des carnets de mes élucubrations scripturaires. Écrire nous était un lien très fort.

Le premier professeur à qui j’avais osé montrer de mes œuvres était un laïc, mon professeur en syntaxe, Roland Piquette. Un animateur rare, jamais à court d’enthousiasme, un vrai pédagogue joyeux, pétillant, si brillant en tout, perpétuellement stimulant. Le professeur Piquette, nous répétaient des rhétoriciens, avait été prêtre et même moine cistercien. On chuchotait aussi que Roland Piquette avait épousé, il n’y avait pas longtemps, une bien jolie défroquée des carmélites. Ces potins nous excitaient et certains élèves disaient avoir rencontré ce drôle de couple. Mais comment vérifier ces rumeurs?

Piquette fumait des petits cigares qui dégageaient de bonnes odeurs de tabac doux et sucré. J’avais voulu, ce matin-là, marcher à ses côtés durant une récréation. Au bout du terrain de baseball, il m’avait dit avec son sourire complice habituel: «Comme ça, tu es en amour par-dessus la tête, mon gars? C’est ce qu’on est venu me répéter. C’est bien vrai, ça?» J’avais rougi, j’avais toussé, j’avais craché, j’avais ralenti le pas un peu, Piquette lui, coquin, avait accéléré le sien. Si bien que j’ai dû me précipiter vers lui: «Oh… euh… bien… ah… c’est que oui, en fait oui… Écoutez j’ai rencontré une fille qui aime écrire, comme moi, m’sieur.»

Roland Piquette cessa soudain de marcher et me prit fermement un avant-bras. Il me regarda avec cette bonne figure amicale que j’aimais tant chez lui: «Ça ne va pas bien pour toi, mon vieux. Tu n’es plus un enfant. Amoureux ou pas, Claude, tu es un jeune homme sérieux, je te connais et je t’estime beaucoup. Le père Legault, qui t’aime bien lui aussi, m’a parlé de toi avec grande inquiétude. Tu obtiens des notes… étonnantes. En certaines matières, tu ne frôles pas la catastrophe, mon gars, tu es en plein dedans!» Je me taisais. Je le suivis qui avait repris son pas vigoureux. «On m’a même parlé de renvoi dans ton cas.» J’étais paniqué et, pourtant, je savais bien pour mes notes de misère, en mathématiques surtout. «J’en reviens pas. Quoi? Ils parlent de me renvoyer du collège? C’est bien vrai?» Piquette s’arrêta de nouveau, et me parla les yeux dans les yeux: «Tu ne serais pas le seul à être chassé. À moi, tu le sais, tu peux tout dire. Tu es soupçonné d’avoir mis le feu, vendredi soir dernier, au local de scouts dans la cave du collège.»

Le ciel gris se couvrait de nuages très sombres. Le vent grossissait et des corneilles criaient à tue-tête au loin, dans le boisé. Je me suis remis en marche. Lentement. Piquette me suivait la tête basse, semblait malheureux pour moi. Évidemment, j’avais entendu parler – émoi général lundi matin – de cet incendie chez les bavards, nos délateurs. La Gestapo. «Je sais qui a fait ça, je vous jure pourtant que j’y étais pas!» J’avais entendu les terribles menaces de Ti-Cor Laurence et d’Olivier Gauthier, de Jérôme aussi. Même notre fabuleux acteur surdoué, Roger Reinhardt, avait dit «oui» à cette idée de faire brûler le local des scouts. «M’sieur Piquette, je vous jure que j’étais plus que réticent, j’étais carrément contre cette idée de mettre le feu!» Piquette bifurqua soudain, fila à grandes enjambées vers l’entrée du collège, me disant: «C’est regrettable, mon pauvre ami, mais tu seras mis à la porte avec eux tous. Tu fais partie de la bande. À bientôt!»



Encore ça, du père Legault: «Tu n’es plus un gamin, Claude. Tu es un grand jeune homme, responsable de sa vie, de son avenir. Le collège sert à ça justement: vous faire vieillir, faire de vous tous des jeunes instruits, cultivés et, avant tout, des adultes.» Cela se sentait, il m’aimait bien. Je l’avais vu si souvent rire sous cape, même lors de mes audacieuses farces, moquant le préfet Langis, mes imitations du père «Fernandel», prof de géographie, ou mes facéties sur le lunatique père Filion, si distrait et dangereux au labo de chimie. J’ai vu le père Legault ne pas pouvoir s’empêcher de rire en découvrant mes caricatures qui circulaient. Legault admirait-il ma liberté? Mon audace ou mon innocence? Je ne savais trop. Avait-il été, collégien, un tel trublion? Grâce à lui, j’étais privilégié et libre d’inventer mes bouffonneries. J’appréciais sa complicité, plus ou moins tacite, elle m’avait épargné de graves punitions. Mais là: «C’est terminé, Jasmin! Bouffon, passe encore, mais bouffon avec des notes de misère, terminé! Vous serez jeté à la rue à Noël, c’est très probable!» Legault lisait son bréviaire et marchait de long en large sur la galerie de la façade du collège. Mon protecteur me lâchait. Il ne riait vraiment plus?

Je ne saurai jamais qui furent les incendiaires chez les scouts. Mystère. Un jour, renvoyé de Grasset et inscrit chez Mongeau-Saint-Hilaire, rue Saint-Hubert, Ti-Cor Laurence me dira: «Cherche pas, mon vieux. Les scouts eux-mêmes l’ont fait! Ils savaient qu’il y aurait de la répression!»



À l’époque de ces menaces de renvoi du collège, une fin d’après-midi, un samedi, Élyse passe par la maison. Brève rencontre. Elle a besoin de lingerie et s’en va rue Saint-Hubert. Ma mère lui offre de sa fameuse tarte au mince-meat. Mais non, elle n’a pas faim. Maman insiste et dit: «Faut manger plus souvent, ma petite demoiselle Désaulniers.» Élyse refuse net. Maman: «Écoutez, mon enfant, on voit à travers vous! Vous êtes d’une maigreur inquiétante, Élyse!» Mon amour se sauve. On se voit ce soir. Danse à l’école Peace Centennial School. Papa, tranche de pizz au bec, monte de son caveau enfumé, entend ma mère saluer avec aménité et déférence le départ d’Élyse. Porte refermée, il se moque: «Tu t’écoutes-t-y, ma pauvre Germaine? Une vraie comédie de t’entendre “perler” en face de cette Élyse. Tu es ridicule, ma vieille, le bec pointu, la langue en entourloupettes. Comme si tu t’adressais à une princesse de sang. Pas vrai, mon gars?» Oui, c’est vrai, mais je ne dis rien. Ma mère éclate: «Penses-tu que je me force, pauvre niais? Tu sauras, mon cher p’tit mari, que c’est en ta compagnie que je m’efforce de parler mal, habitant de Laval-des-Rapides! Moi, tu l’oublies, j’ai étudié chez les Dames de la Congrégation, oui, m’sieur! Chez les Dames! Ça fait que moi, je n’ai pas à me forcer pour parler mon français comme du monde. C’est pas ton cas, fils d’habitant-de-chien-blanc!» Maman rit et s’en va prendre son panier de linge à repriser, s’installe au boudoir. J’en profite: «Dirais-tu, m’man, que c’est Élyse ta préférée de toutes mes blondes?» Ma mère sort du fil, une aiguille, sa boule de bois qu’elle plonge au fond d’une chaussette trouée et… soupire. J’insiste: «On parle pour parler là, ta préférée, oui ou non?» Soupire de nouveau. Va ouvrir grand les rideaux. Lumière plus vive dans la pièce. «Il va me falloir des lunettes bientôt, je le crains!» Elle me regarde, on dirait qu’elle m’examine à chaque fois: «Pourquoi tu sors plus jamais avec cette petite fille qui était si douce, si polie, si gentille, cette Gisèle? Gisèle Légaré qui vient de Saint-Henri?»

Je ne dis rien. Quand je songe à Gisèle, je la revois qui pleure dans mes bras. Gisèle pleurait partout, sans cesse, sans raison précise. C’était trop pesant à la fin. Cette peine mystérieuse, ses lourds secrets jamais révélés. Son mutisme. Un tramway archi-bruyant passe au milieu de la rue Saint-Denis puis éclatent de longs coups de klaxons, encore sans doute l’arrogant docteur Bédard qui enrage à cause des lenteurs du grand Potvin, son homme à tout faire. De très loin, je peux quand même entendre aussi les cris du coq fou dans la cour chez les Mancuso.

Ça y est, ma mère l’ouvre: «Tu veux que je sois franche? Vois-tu, mon garçon, dans la vie, il y a… ce qu’il faut bien nommer “des classes” et, d’après ce que tu m’as confié, cette famille de la rue Cherrier, eh bien, c’est pas de notre monde. On est des gens simples. Oui, mon père a été un gros boucher assez riche, j’ai eu deux frères médecins, je suis allé chez les Dames, tout ça, mais ton Élyse fait partie d’une classe sociale bien à elle!»

Je quitte la pièce; c’est clair, ma mère a jugé, il y a nous, la majorité, nous tous, les habitants des logements alentour, la plupart des commis modestes, des petits employés, des ouvriers d’usines et de manufactures, et il y a ces gens. Ceux qui sont bien nés. Dont ferait partie la mère Des Aulniers! Je ne devrais pas m’aventurer dans cette haute société, c’est ça, sans doute! Je rentre dans ma chambre en battant de coups de poing la portière de fausse soie qui la sépare du boudoir. J’allume ma lampe. Je me jette sur ma chaise, ouvre un manuel. Étudier encore ce bizarre monde des équations mathématiques, tenter de comprendre l’algèbre maudite, la trigonométrie mystérieuse. Je suis bouché. Normal, je viens d’une classe inférieure. Je maudis ma vie. Je maudis mon sort qui me fera éjecter – comme un chien galeux – du si prestigieux collège de la rue Crémazie. En juin, ou peut-être même avant Noël.

Écrire à Élyse, en finir, couper, trancher, lui souhaiter pour l’avenir un beau riche jeune époux. Lui dire… adieu?





9


Parade


C’est fini, les rencontres dans les parcs. Il fait trop froid. Il nous reste les bibliothèques. Ou les restaurants, mais je suis le plus souvent «cassé comme un clou». Élyse fuit sa mère tant qu’elle peut, pas question donc de «faire du salon» rue Cherrier. Chez moi, c’est une place publique, on se croirait à la gare, et le salon est toujours pris par l’aînée de mes sœurs, Lucille, qui parle mariage avec son cher beau grand René. Ou par Marcelle qui se fiancera à son sombre et mystérieux «orphelin chéri», le musclé Jack. Être amoureux et avoir froid: notre destinée, quoi. Mais je l’aime toujours comme un fou. Élyse, c’est toute ma vie.

Décembre s’installe. Ce dimanche, on boit du vin rouge à bon marché dans le petit restau de la Casa Italia, rue Jean-Talon. Élyse rit en parlant. Me dit que c’est fou ce qui lui a pris. Hier, samedi – j’étais à mon cours d’histoire au collège –, elle décide soudain de descendre rue Sherbrooke, pour aller regarder défiler «la parade» du père Noël. Elle me dit que sa mère refuse ce spectacle: «Une grossière machine commerciale, ma petite fille!» Chaque début de décembre, enfant, Élyse en rêvait mais devait se contenter d’écouter à la radio les tambours, les trompettes et la grosse voix de l’animateur. Et encore, dans sa chambre, sur son petit appareil, en mettant le son très bas. Aux yeux de Mme Des Aulniers, une étudiante de Villa-Maria devait éviter ces émissions niaises.

Hier matin, fin de cette interdiction, et la voilà qui va se poster au coin de la rue Saint-Hubert face au boulevard envahi de curieux. «Tu me vois, seule, debout au milieu du trottoir, entre une voiture de frites et une camionnette à hot-dogs?» Je l’embrasse. Une chanson d’amour italienne, une roucoulade classique sort du petit bar de faux acajou de la Casa. «L’ambiance de ce coin de rue, les cris, les rires, les airs du temps des fêtes, tout me rendait joyeuse, Claude. Malgré le temps froid, j’étais heureuse, comme retombée en enfance, si contente de regarder défiler lentement ces chars allégoriques. Tous leurs personnages de contes de fées. Ces clowns hilares, grimaçants, qui venaient nous défier. Vite, la tête me tournait. Je crois que, depuis ce satané rhume, je buvais trop du sirop très fort que m’avait conseillé le papa de Ti-Cor Laurence. J’en aimais le goût!»

Un serveur, une sorte de nabot au teint nègre, s’approche. Il nous demande si on veut encore du vin et nous refusons.

«Plus ça défilait, plus la tête me tournait. J’ai eu l’impression bientôt de voir se multiplier les tambours et les clairons, l’impression que ces fanfares des écoles de garçons, vêtus de costumes militaires, fonçaient vers mon coin de rue, venaient comme à ma rencontre, j’ai eu peur et je me suis réfugiée dans une vaste entrée d’immeuble.»

Élyse parle, tout excitée. J’aime tant la voir animée ainsi. Je pense à moi, enfermé toute la matinée au collège, durant son grand plaisir, moi qui étais en classe, aux prises avec ces maudites notions d’histoire de l’Église, de dates à retenir. Je l’imaginais – frites au bec? –, émerveillée par ces tonitruantes et joyeuses musiques, les oriflammes qui battent au vent, les bannières peinturlurées, les personnages de contes. J’imaginais en souriant ma belle Élyse redevenue fillette qui attendait, comme tous les petits enfants sur les trottoirs, ce bonhomme Coca-Cola, ce rougeaud «Santa Clauss» dont elle avait été privée dans son jeune âge.

«Écoute, je n’en revenais pas, à un moment donné, j’aperçois deux très longs dragons chinois qui se tortillent au beau milieu de la rue Sherbrooke, et qui, soudainement, malgré les cris effroyables de la foule, bifurquent pour envahir les trottoirs; l’un des deux répugnants serpents ose foncer vers mon entrée d’immeuble. Je frissonnais, je tremblais, Claude, je craignais de m’évanouir. Curieusement, leurs écailles multicolores s’ouvrent, et alors, plein d’elfes nains, ailés, s’éjectent de ce long cobra de papier mâché étincelant, ondulant; au loin, des timbales et des cymbales font vibrer l’air du midi et, à mes oreilles, éclatent ensuite des bruits de gongs orientaux; tout autour, je vois des bouffons ultra-maquillés avec de longs cors, sur des chevaux de manège, des majorettes aux jupes écourtées qui jouent à pleins poumons sur de longs clairons stridents. M’entourent soudain des angelots frétillants qui vont se répandre dans tous les escaliers des maisons environnantes. Je n’en crois pas mes yeux! Je distingue aussi peu à peu une sorcière édentée juchée sur un char de flammes, qui menace tout le monde d’un trident et qui est ma mère, oui, mon vieux, Armande Des Aulniers! Je me réfugie aussitôt au fond du porche, j’avais très peur maintenant, Claude. Ce sirop, je ne le savais pas, était donc une drogue dangereuse, mais est-ce que j’étais vraiment victime du remède? Autour de moi, des enfants criaient de frayeur et je voyais des parents déboussolés qui protestaient, je vis surgir alors des brigadiers, les bras bandés de sigles du magasin Eaton’s, qui s’efforçaient de calmer un début d’émeute, de contenir, de calmer les visiteurs. Au loin, très loin, au-delà du parc La Fontaine, dans le ciel de ce samedi brumeux, j’apercevais, grimpé sur son char de parade, ce bon vieux papa Noël qui agitait ses bras de velours écarlate et d’hermine immaculée et, oui, à mon âge, j’avais hâte de le voir. Mais est-ce que je rêvais, voilà qu’un éléphant gigantesque se montrait entouré de fauves de guenilles, et sur sa trompe, il y avait un tas d’oies blanches, et, accrochés à ses immenses oreilles, des sortes de lutins bleu et jaune, crois-moi, crois-moi pas, je vois ensuite quatre manipulateurs mal camouflés dans ses quatre grosses pattes, c’était toi, Claude, oui, toi qui rigoles, qui me souris, et dans l’autre jambe, Ti-Cor Laurence, vous me faites de laides grimaces, et dans les pattes d’en arrière, tes autres amis du collège, Gauthier et Cadotte me faisant des petits saluts. Puis je me suis sentie très mal quand la bête est montée sur mon trottoir, je savais bien que j’étais droguée sans doute par ce maudit sirop que j’ingurgitais depuis plusieurs jours avec délice… Dans l’immeuble, une porte s’ouvre et un géant barbu, vêtu d’une sorte de pelisse de chat sauvage, veut m’agripper pour me faire entrer dans son logis, je crie, je me débats, j’ai peur, je veux m’enfuir quand m’apparaît tante Annie, la bonne Annie, je me jette dans ses bras en pleurant et je m’évanouis… Je me suis réveillée chez moi, dans ma chambre, rue Cherrier, encore tout étourdie. J’entendais Annie qui répétait doucement à ma mère démontée: “Je crois qu’elle a dû avaler des frites empoisonnées, je vois pas autre chose, Armande.”»

On sort de la Casa Italia, on marche vers Saint-Denis, vers le tramway. Je ne dis plus rien. Son récit m’a ébranlé, ces vilains tableaux rue Sherbrooke, ce défilé qui tourne au cauchemar cruel. Élyse rit dans le tram: «Le pire? C’est que cette fois encore, je n’ai pas pu voir le père Noël!»





10


Dans une étable


Congé du temps des fêtes très bienvenu. Mon lourd sac plein de manuels jeté sous l’étroit pupitre de ma chambre. Hélas, Élyse et sa mère iront passer ces fêtes de fin d’année loin, chez des parents près de Trois-Rivières. Nous serons séparés et j’en souffre. Elles partiront par le train du Canadian Pacific mercredi matin, veille de Noël. Le lundi soir, chez moi, j’emmène Élyse au hangar dans la cour où je me suis fait une sorte d’atelier de peintre. On s’est embrassés à pleine bouche. Érections permanentes qui m’embarrassent. Élyse a bien vu et elle sourit de malice. Ah oui, je l’avalerais tout rond, tant je l’aime!

En ce moment, par la fenêtre du salon, Élyse et moi regardons tomber une neige folle à plein ciel. Bien jolis à voir, tous ces flocons, gros papillons immaculés, si légers dans la lumière jaune des réverbères de ma rue Saint-Denis. On est comme dans une immense boule de verre, on en rit. La radio passe et repasse l’habituelle litanie de chansons archiconnues. Élyse, qui m’aide à vider les boîtes de fragiles boules, de glaçons et autres décorations du sapin, fredonne en accompagnant une chorale d’enfants de la Vieille Capitale, «Dans cette étable, que Jésus est charmant…»

Ma mère a surgi au salon un peu plus tôt pour mieux entendre sa chère – et mélodramatique – Marie Dubas. Avec des larmes mal retenues, la Dubas récitait La Charlotte prie Notre-Dame de Rictus. On ricanait dans son dos.

Nous nous efforçons d’être ensemble le plus possible avant ce cruel départ, mais Élyse n’aime pas trop venir chez moi. Elle me dit: «Tout ce monde chez vous, ça grouille sans cesse. On se bardasse, on se tiraille, ton petit frère, Raynald-le-fringant et toutes tes sœurs, et il y a ta mère si entreprenante, qui cherche toujours à m’éprouver on dirait, je suis mal à l’aise. Elle sait que je suis timide, et son plaisir, c’est de me tirer les vers du nez, de me questionner sur ma famille, nos habitudes de vie, ce qu’on va faire au juste chez mon oncle à Noël et au jour de l’An, ce qu’on va manger, ce qu’on va porter comme linge. Tout.»

J’installe l’étoile luisante au faîte du sapin. À genoux, Élyse pose du papier rocher sur des boîtes à souliers au pied de l’arbre. On est en Palestine. «Je ne sais plus où me mettre parfois, le sais-tu, ça? Ça me fait peur, moi, tous ces bavardages, ce perpétuel brouhaha chez vous, les visites de vos voisines italiennes, ta mère qui fait goûter ses beignets garnis de sucre en poudre, ta mère, femme débordée et si accueillante pour tous, moi, la sauvageonne, ça me fait comme peur, elle veut tout le temps me présenter, et ça me tue, elle ne se rend donc pas compte? Elle veut me mêler à tout son monde, elle veut pas mal faire, mais me répète “Faut que tu te dégourdisses, ma petite fille, on ne se prend pas pour d’autres, ici, on est des gens simples”. Je le vois bien, mais je n’arrive pas à avoir votre aisance, votre ouverture, vos belles façons, elle m’invite à jaser avec tout son monde, j’en deviens folle, moi, je viens d’un milieu si froid, si discret, si retenu, tu le sais ça?»

On achève d’installer la crèche. Repos. Pause. Chacun à un bout du long chesterfield vert bouteille, nous buvons du jus de raisin.

Élyse parle beaucoup aujourd’hui: «Nous, on est du monde réservé, comme répète toujours ma snobinarde de mère. Moi, parler à cœur ouvert, voir éclater en larmes comme tantôt votre voisine malade, Mme Diodatti, ça m’effraie. Les confidences à des inconnus, non, pas capable, je n’ai pas l’habitude. Ma mère ne reçoit presque personne. Je n’ai pas vos moyens de monde normal pour bavarder, sais-tu bien ça, Claude? Je ne suis pas… invitante, je me sens comme un mur de ciment parmi vous, un placard fermé et je n’aime pas ça. Je vous envie, j’aimerais donc ça être comme vous autres, faire partie d’une famille chaleureuse, ouverte à tout le monde; je n’aime pas ce que je suis, faut que tu le saches, je ne suis pas folle, je me rends compte que l’on ne se confie pas à moi. Jamais. Au couvent, je reste dans mon coin, Pierrette te le confirmerait. Tes amis, toute ta bande, crois-tu que je ne m’en aperçois pas? ils doivent se questionner sur notre couple. Ils doivent juger que je “fitte” pas pantoute avec toi, le joyeux drille, le sempiternel bavard, le drôle. Ta gang, tu me diras pas, doit me trouver plate, terne, une sorte de fantôme, une muette ma foi, une fille ennuyeuse.»

Les divers personnages de plâtre coloré ont été placés, et je suis ému. J’aime les belles légendes. Si c’était vrai, cette histoire de Noël? Depuis un an ou deux, ma foi catholique chancelle de plus en plus. Mon ultramontain de père en serait bouleversé s’il l’apprenait. L’été, finie la messe obligatoire du collège, alors je n’y vais plus du tout. Je me réfugie trois quarts d’heure au restaurant en face de notre église, rue De Castelnau. J’ai quatre petits moutons dans les mains. Où vais-je les mettre?

«Des fois, je me demande pourquoi tu sors avec moi, Claude. Qu’est-ce que tu peux me trouver? Je me sens si mal dégourdie, niaise et peureuse, une fille embarrée, quoi. Je réalise, tu sais, qu’on ne vient jamais vers moi, c’est moi qui vais aux autres, toujours. Je constate que personne n’a le goût de s’approcher de moi. Je suis consciente que je reste la fille solitaire, la fille verrouillée. À part et qui ne dit rien, qui ne se prononce pas sur rien, par prudence, celle à qui on ne parle pas trop, et ça me fait mal, tu sais. Très mal. Au fond de moi, je voudrais être le contraire de ce que je suis. Pas ma faute si je suis née comme ça, pas vrai? Et puis, j’ai été élevée en me taisant, en me tassant, en me faisant oublier, en essayant d’être comme invisible, selon les vœux de ma mère qui règne au 551-A rue Cherrier. Maman, elle, a besoin de briller, de se venger de sa pauvre vie, de sa jeunesse ratée avec cet homme fourbe, décevant, qu’elle a eu tort d’épouser. Son mari sans ambition qui buvait, qui jouait à la Bourse, qui allait aux courses à Blue Bonnets; ce papa rigolard et lourdaud dont je me souviens à peine, je m’en ennuie pourtant. Il y a que j’ai déçu cette “maman-tête-enflée”. Ça me tue. Cette mère si fière de sa grandiose légende familiale, celle des nobles Des Aulniers qu’elle a imaginée.»

Je l’emmène dans ma chambre et, aussitôt, son bateau de balsa à la main, Raynald se sauve. En ricanant. Je voulais faire lire à Élyse un poème que je destine au journal du collège. Elle m’embrasse et je frissonne. Soudain, retour de Raynald qui fonce dans la porte: «Oh, pardon les amoureux, j’ai oublié mon pot de colle!» Il le cherche partout, petit vacarme. Nous retournons au salon. Vite, finir de placer les bêtes de la crèche. Mon père, revenant de livrer une commande, passe dans le couloir, les deux bras chargés de bouteilles vides. On le voit filer, avec sa grosse casquette pleine de neige, par les deux portes vitrées où il y a des cygnes et des herbes hautes finement ciselés.

Élyse n’arrête plus: «Moi, la rentrée, la pudibonde, sans toi, je me sentirais moins que rien. Tu m’as sauvée. Je ne comprendrai jamais pourquoi tu m’aimes. Dès notre première rencontre, tu m’as aimée, caressée, embrassée, tu as même crié, un soir de neige comme celui-ci, que tu m’admirais. Tu m’as changée pas mal, c’était la première fois que quelqu’un me remarquait, mais, je n’ai pas encore compris au juste pourquoi.»



C’est fou, mais j’aime toujours ces décorations, je suis fou des jeux de lumière. Même grand et plus vieux, j’aime encore choisir le bon endroit pour le petit Jésus, Marie sa mère, Joseph le barbu, les bergers, leurs moutons, l’âne et le bœuf et les imposants rois mages. J’explique maintenant à Élyse que, longtemps, papa a interdit le sapin illuminé, sa grande peur des incendies. «Pas de ça chez nous.» Notre peine, enfants! Papa n’aimait que sa belle crèche très détaillée, qui garnissait tout le bas de la grande fenêtre du salon. À quinze ans, ma révolte quand maman reçoit un tas de boîtes de lumières, de boules, héritage d’une vieille tante, Maria, tombée gravement malade. J’ai réclamé à grands cris alors, j’avais quinze ans, qu’on puisse «être comme tout le monde», avec un beau sapin décoré et illuminé. Ce besoin qu’on a, de grégarité. Mon père a fini par céder et même par me confier la mission de garnir un sapin avec ces lumières si «dangereuses». Certes, il n’était pas content.

La porte intérieure du portique s’ouvre grande et c’est ma mère, tout enneigée, se secouant comme un jeune chien. Elle revient de ses courses. J’éprouve encore une certaine honte de la voir, hélas, avec son ridicule foulard de gitane sur la tête, son trop long manteau de drap noir usé, ses vieilles bottes à la fourrure effilochée. L’air d’une pauvresse, de sa chère Charlotte prie Notre-Dame. Ma mère pose ses sacs à ses pieds, nous aperçoit, et s’amène au salon en souriant. Elle nous félicite pour la crèche. «Je vois bien la touche féminine de notre petite Élyse, bravo!» Elle part pour sa cuisine, son royaume, nous dit qu’elle va nous rapporter des beignets. «Que veux-tu, Élyse, c’est ma mère-la-collante!»

J’avoue à ma belle adorée que je suis ému encore par ces personnages légendaires de Bethléem: «Fou, hein? Je suis resté bébé, non, candide, trop naïf?» Élyse se rapproche, me sourit, me saute au cou, m’embrasse vitement: «Moi aussi, je redeviens une enfant au temps des fêtes!» Quand je lui demande si le sapin était de rigueur chez elle: «Tu vas pas me croire. Chaque année, un peu avant le 25, maman va fouiner dans la ruelle en arrière et ramasse une base de sapin qu’on a coupé. Elle rentre cette espèce de souche au salon et puis elle y pose un tas de glaçons, une guirlande de papier crêpe, y suspend quelques boules, un jeu de lumières. Ça me fait honte chaque année. Si je pouvais, j’irais acheter un vrai sapin au marché Amherst.»

Elle ajoutera que lorsqu’elle était plus jeune, avec sa mère veuve, elles allaient fêter Noël chez un oncle. Un vieux veuf riche, un Désaulniers d’Outremont. «Il y avait là, chaque année, la grande messe de minuit, rue Laurier, à Saint-Viateur, puis un réveillon fastueux. C’est fini depuis deux ans, depuis que l’oncle riche est mort.»

Lucille, ma sœur aînée, les cheveux remplis de bigoudis, s’amène. Elle nous félicite pour la crèche, la bouche pleine de gâteau au miel, délice de papa. Lucille en offre à Élyse: «Mon frère te l’a dit, je suppose, je me fiance très bientôt, oui, le jour des Rois» et elle nous décrit ses cadeaux de fiançailles déjà reçus. Élyse l’écoute sérieusement, silencieuse comme toujours. Lucille va s’asseoir sur le canapé et, curieusement, lui confie qu’elle a un peu peur du mariage, qu’elle craint de regretter la chaleur du foyer: «Élyse, j’ai peur de trop m’ennuyer de maman, de papa, de mes sœurs!» Élyse n’en revient pas de voir couler des larmes sur les joues de ma «deuxième mère». Lucille se secoue, renifle, sort un mouchoir de son tablier: «Élyse, tu n’aurais pas un peu peur toi aussi?» Élyse est très mal à l’aise, me regarde sans cesse, ne dit rien, se contente de sourire. «Je sais, Élyse, que c’est bébé, j’ai vingt-deux ans après tout.» Élyse ne sourit plus. «Tu sais, mon René, c’est un bon gars, mais il a ses manières, il vient d’un milieu plutôt dur. Parfois, il veut me faire plaisir, me montrer qu’il m’aime beaucoup, mais il me fait mal. Il est très fougueux. C’est un ouvrier d’usine. Il travaille à la Canadair. Oui, il est pas mal “roffe and toffe”.» Élyse, nerveuse, marche vite vers la fenêtre. Ma grande sœur la rejoint, ouvre grand les rideaux: «Sais-tu, Élyse, que ton chum, ben je lui servais de “deuxième mère”, à lui comme aux autres. Quand ma mère a eu la benjamine, elle m’a fait quitter mon job de midinette, que j’aimais bien, rue Molière. Elle m’a gardée, disons le mot, comme servante. Logée et nourrie, mais pas de salaire. J’aime les enfants et c’est vrai que je suis devenue la mère numéro deux!» Elle rit. «Tu aurais accepté ça, Élyse? Moi, j’ai dit oui à ma mère, tout de suite.» Lucille éclate de rire et raconte: «Maman appelait toujours ton cavalier “mon plus vieux”, alors nous l’avons surnommé Pluvieux, et ça l’enrageait, il t’a dit ça? Plus jeune, les gars de sa bande l’appelaient Papamadi, j’ai jamais su pourquoi. Mais t’as pas répondu, le mariage, ça te ferait peur à toi aussi?»

Élyse ne sait plus où se mettre quand Marcelle, mon aînée de deux ans, fait son entrée et la complimente pour sa jolie robe fleurie. Élyse la remercie en rougissant pendant que Marcelle continue: «Il y a pas que la Lucille qui va se marier l’an prochain, il y a moi. Mon tour est arrivé à moi aussi de quitter le cher petit nid bien chaud de la rue Saint-Denis. Élyse, si tu restes ici ce soir, je te présenterai mon fiancé, mon beau Jack. Tout le monde l’appelle Jack-Valentino. C’est mon Don Juan, Jacques Delorme, il travaille dans la fourrure mais il veut s’organiser un commerce d’huile à chauffage. Il a son petit camion déjà et dit avoir de bons contacts dans ce domaine.»

Élyse, étonnée de tant de confidences, écoute la bouche ouverte. Je l’ouvre moi aussi: «Impossible, Marcelle, on a un rendez-vous chez Pierrette Bélanger ce soir.» Aussitôt, l’épivardée de la famille, la folle de danse, Marcelle: «Comment elle va, la petite dévergondée de Pointe-Calumet, toujours aussi pimbêche, la snob du docteur?» Élyse ose timidement: «Ah non, je la trouve pas snob, moi.» Marcelle tire Élyse, la force à s’asseoir près d’elle: «C’est la Bélanger qui nous a enseigné, à Claude et à moi, le jitterbug, le boogie-woogie. La fière fille d’une infirmière savante, d’un médecin bien coté: fallait pas l’oublier, Pierrette ne cessait pas de se vanter, de vouloir nous déniaiser sur les choses du sexe, mais j’étais pas une nounoune quand même, des gars, j’en ai fait tomber, un pis un autre. Demande à Claude, ton chum, je pognais rare! Des gars, j’en avais tant que je voulais aux salles de danse de la Pointe. Aimes-tu autant la danse que mon frère? Sais-tu qu’il passait ses soirées à La Rotonde, ou à la salle Normandie, ou encore chez Deauville. Il te l’a dit ça, il t’a parlé de son inséparable, la belle noiraude, Micheline?»

J’ai pris Élyse par le bras et l’ai vite entraînée dans le couloir: «Excusez-nous, faut qu’on y aille, nous deux. Salut, les futures jeunes mariées!»





11


Ma mère qui se «poffe»


Un après-midi, le jeudi, donc en congé du collège des maudits «suppliciens», alors qu’étendu sur le chesterfield du salon je tente de mémoriser des vers de Corneille, Le Cid, qui sonne à notre porte? Avec son sourire de jocrisse, elle, la mother d’Élyse! «Bonjour, jeune homme, j’étais dans les parages, j’aimerais faire la connaissance de ta maman. Elle est là, oui?» Je la fais entrer. Elle enlève d’abord ses bottillons de fourrure, puis je l’invite à suspendre son manteau de mouton rasé à une patère dans ce que l’on nomme «le passage».

Ma mère sort de sa cuisine et je lui présente ma très chère future belle-mère: «C’est la mère d’Élyse, maman!» Embarrassée, maman s’essuie les mains sur son tablier puis l’enlève d’un geste: «Si j’avais su…» Armande place et replace son chapeau: «Je m’excuse de cette intrusion dans votre vie privée, je resterai cinq minutes, pas plus. Je devais aller dans un magasin de votre cocasse rue Saint-Hubert.» Ma mère qui l’invite à passer au salon: «Vous allez excuser le désordre, j’allais faire le ménage! Vous êtes la bienvenue, entrez vous asseoir.» Je les suis, mais je sens qu’Armande voudrait être seule avec ma mère. Je m’installe quand même dans un fauteuil près du vieux piano droit. «Je suis contente de vous rencontrer et je vais y aller franchement. En premier lieu, vous dire que je crains de voir votre garçon me comprendre tout de travers.» Maman se fige et écarquille les yeux: «Mon Dieu, à quel sujet? – Au sujet de la distance qui sépare nos deux familles. J’ai des devoirs, une grave responsabilité, je dois veiller à l’avenir de ma fille unique. Vous, vous allez saisir cela, une mère, n’est-ce pas?» Il y a un long silence et puis les propos inattendus de ma mère: «Savez-vous que mon fils pourrait bien quitter le Canada et aller vivre à Paris, en France?» Armande, surprise, me regarde. En lui souriant, je proteste de la main.

Ma mère continue: «Eh oui, chère madame, j’ai une parente à Paris qui est la marraine de Claude. Une veuve distinguée, Corinne Sénécal. Elle a un appartement là-bas, avenue Kléber, un quartier chic! Elle estime beaucoup Claude. Ils s’écrivent régulièrement.» Maman ne dit pas qu’elle me force à cette correspondance chaque fin d’année. «Mon Claude irait à l’université de la Sorbonne.»

Mme Des Aulniers se tait un long moment, puis: «Mais vous savez certainement que, dans un couple, s’il y a une trop grande différence, disons de classe sociale, il ne peut pas y avoir d’harmonie.» Ma mère se lève et va s’asseoir à ses côtés sur le divan: «Madame, un de mes frères est un médecin qui a épousé une fille du peuple, une Irlandaise, une fille d’ouvrier très simple, et ils sont très heureux en ménage.»

Silence de nouveau. Maman va déplisser un rideau, puis appelle à voix forte: «Lucille? Veux-tu, s’il te plaît, venir nous servir de la liqueur?» Armande: «C’est bien ce fameux Tino Rossi et ses roucoulades sirupeuses que j’entends à votre radio, non?» Silence. Malaise. Maman crie presque: «Il y a une grosse bouteille de Kik dans l’armoire à droite.»

À son arrivée avec un plateau de tôle peinte et trois verres, ma grande sœur, «la servante», fait une sotte révérence qui m’enrage. Elle nous sert et ma mère continue de se «poffer», la voilà qui parle de plus en plus «à la française» maintenant: «Mon papa tenait la seule grande boucherie de Pointe-Saint-Charles, il y était indispensable, madame. Plus tard, enrichi, mon papa deviendra un important agent immobilier. Déménagés rue Hutchison, notre vie a changé et on m’a envoyé étudier au couvent des Dames de la Congrégation.» Silence. Ma mère ne dit pas qu’elle est allée au couvent de la rue Fullum, une succursale des Dames ouverte pour les gens du populo.

Armande ne touche pas à son verre de cola Kik et ne lâche pas son propos. Elle me regarde en parlant à ma mère: «Mon Élyse, je la destine à un avenir digne de notre rang, et votre charmant garçon, qui est très bien élevé, je vous en félicite, madame, devra comprendre tôt ou tard qu’il vit un petit flirt bénin, sans conséquence. Un jour, il se trouvera une gentille fille de sa classe.» Maman, la mine sombre, s’est encore levée pour mieux fermer les rideaux fleuris qui nous séparent de sa chambre. Je bois. J’enrage. Je cache de ma main la trame usée de l’un des bras de mon fauteuil. Ma mère s’installe maintenant au tabouret de son piano: «Ma passion chez les Dames était le piano. J’en joue encore chaque dimanche matin au retour de la messe, savez-vous?»

Perfide, Armande: «Et votre mari, de quel milieu social vient-il?» Ma mère en a la bouche ouverte et joue avec son jonc. «Édouard, orphelin, a vécu chez les Prud’homme, des agriculteurs de Laval-des-Rapides. Il a fait des études classiques au Collège de Montréal et puis à celui de Sainte-Thérèse. Je peux vous annoncer que les grands marchés de M. Sam Steinberg viennent d’acheter, d’avance hein? toutes les récoltes des oncles Prud’homme. C’est vous dire que la qualité est reconnue!»

Silence. Maman n’a pas dit que mon père a échoué à dix-sept ans en classe de versification et que sa mère, la veuve en moyens, lui a ouvert, lorsqu’il a eu dix-huit ans, un petit magasin de thés et d’importations chinoises. Soudain, retournant au chesterfield râpé un peu partout: «Préféreriez-vous boire du thé? On en a du bon, je peux appeler ma fille?» Armande se lève et se rassoit lentement. «Non, non, je dois m’en aller. Je reçois ce soir des gens importants.» Ma mère reprend ses vantardises et j’en suis humilié: «Mon mariage a eu lieu en grande pompe à l’église Sainte-Madeleine d’Outremont…», mais Armande ne l’écoute pas et l’interrompt: «Claude, votre garçon, vous a-t-il dit que nous avons dans notre arbre généalogique un seigneur? Mais oui, le célèbre seigneur de Sainte-Anne-de-Yamachiche?» Maman fait un signe négatif de la tête: «Non. Il ne parle pas beaucoup, vous connaissez les jeunes d’aujourd’hui. Votre fille vous raconte-elle tout?» Mme Des Aulniers ferme les yeux, soupire et baisse la tête.

Et voilà ma mère qui ne se démonte pas: «Maria, ma sœur aînée, est la riche veuve d’un Leclerc. Oui, de la célèbre firme de courtiers Leclerc et Leclerc. Eh bien, il y avait là un Désaulniers, Gontran il me semble, il était fou amoureux de Maria. Était-il un parent à vous par hasard?» Comme sourde, Armande ne répond pas et avale quelques gouttes de cola. Elle grimace. Ma pauvre mère en profite et bavarde de plus belle.

«La seule chose qui me tracasse un peu avec votre belle Élyse, je suis franche, c’est que ces amours-là nuisent aux études de mon gars. Il n’a pas de bonnes notes à son collège, oui, il est trop entiché de votre gamine. Je sais bien que des études classiques, bien, ça doit pas être facile. Mais en grec, il est très fort, son professeur me l’a dit à la dernière partie de cartes avec les parents. Claude doit tenir ça de son oncle, le frère de mon mari. Imaginez-vous, chère madame Désaulniers, que là-bas, dans sa mission en Chine, l’oncle Ernest travaille à rien de moins qu’un dictionnaire chinois-français.»

Armande est debout, tire sur sa jupe, se recoiffe d’une main: «Bon, j’y vais, moi. Si vous pouvez m’aider – elle me jette de brefs coups d’œil agressifs – je voudrais présenter à votre grand garçon, mais il ne veut rien entendre, une petite Gaspésienne qui travaille au bureau d’un gros avocat, juste en face de chez moi. Cette mignonne est une soie, réservée et polie. Elle m’aide pour le ménage parfois.» Cette fois, je n’en peux plus et, les dents serrées, je lui crache: «Vous perdez votre temps, j’ai Élyse et je l’aime.»

Maman suit maintenant la visiteuse vers le passage pour l’aider à mettre son manteau de mouton. Elle dit: «Claude aussi sera avocat un jour. Il est clair depuis longtemps qu’il ne fera pas prêtre comme mon mari en rêvait. Il aime trop les filles.» Maman rit: «À treize ans, il était amoureux fou d’une fillette de son âge, la petite Carrière! À une Saint-Valentin, avec son argent de servant de messe, il lui avait acheté une boîte de chocolats chez Laura Secord! Imaginez-vous ma colère? Je l’avais forcé à rapporter son cadeau au magasin.» Elle rit encore, mais Armande, sérieuse comme un pape, pliée en deux pour chausser ses bottes, hausse le ton: «J’espère fortement, chère madame, que vous réussirez à le raisonner, car ils ne vont pas du tout ensemble.»

Et elle sort.

Ma mère a remis son tablier, aide Lucille à placer les huit couverts sur la table de la cuisine. «Maman, avais-tu besoin de te vanter comme ça?» Elle me regarde un moment puis, d’une voix étrangement douce, me prenant un poignet: «Veux-tu un bon conseil, mon p’tit gars, quitte cette Élyse. C’est des gens qui pètent plus haut que le trou!»

Il y a de la bonne choucroute, je m’attable, c’est mon plat préféré.





12


La Sainte Famille


Dans ma chambre, Élyse et moi, on s’embrasse goulûment et, soudain, la porte s’ouvre avec fracas, me frappe dans le dos. C’est la farouche «gardienne de toutes les vertus», ma mère en courroux, les cheveux dans le visage: «Ouste, ouste! Sortez d’ici, vous deux! Voulez-vous, s’il vous plaît, éviter de vous tenir dans cette chambre avec la porte fermée? Vous scandalisez mes plus jeunes, c’est pas la place d’un couple de votre âge. Allez-vous comprendre ça un jour? Ça me choque, ça! Voir si ça a du bon sens!»

Élyse, rougissante de honte: «Madame Jasmin, pensez pas à mal, il voulait juste me montrer sa collection de timbres.» Je dis: «Aussi une carte de la Grèce antique!» Ma puritaine de mère enchaîne: «Tais-toi et allez au salon, comme font tes deux grandes sœurs, si tu veux bécoter et minoucher. Bien compris?» Ma mère dans sa robe de ménage tout usée, son vieux fichu graisseux sur la tête, fait mine d’épousseter la commode, de ranger du linge qui traînait sur le lit, elle grogne, a pris ses gros méchants yeux. J’ai une mère scrupuleuse à l’excès.

On file vers le salon quand le beau Jack, fiancé de Marcelle, surgit dans le passage: «Ah toi, le grand barbouilleur! Tu m’as fait rire quand ta sœur m’a montré ta murale peinte au-dessus de ton lit!» Oui, j’ai décoré à la gouache tout le mur d’une Sainte Famille. Avec un saint Joseph aux énormes pieds palmés, grenouille géante, nu et muni d’une longue barbe rousse jusqu’aux genoux. Le dessin de sa femme, la sainte Vierge, comme une dame pleine de bourrelets, les bras en l’air, les yeux crochus et avec une cerise à la place de la bouche. Le petit Jésus, lui, en forme d’un maigre et long épi de maïs d’un jaune criard et enveloppé d’un drapeau fleurdelisé, gît sur un traîneau à neige.

Papa, hier, apercevant mon ouvrage d’art moderne, a crié d’horreur et manqué faire une syncope. Furieux, il m’a sommé de repeindre le mur. J’ai promis, mais je devais partir pour le collège. Je riais.



Surprenante invitation de mon père à Élyse: il veut lui offrir, ainsi qu’à moi, son démoniaque de fils, un sundae tout garni. Élyse a accepté en battant des mains et nous sommes descendus au restaurant par l’étroit escalier au bout de la cuisine. Installés à l’une des dix petites tables de sa gargote, on écoute mon père qui se vante: «Mam’zelle Élyse, voici mon sorbet de luxe, le plus cher. Avec crème glacée trois couleurs, caramel, chocolat, et beaucoup de marshmallows, plus la cerise sur le top!» Il rit.

Élyse, toute heureuse, remercie et y plonge sa cuillère quand mon père allume sa pipe. Palabre. «Ma petite fille, vous allez comprendre ma colère contre sa fresque de fou. Orphelin de père à cinq ans, j’ai été élevé sur une ferme de façon très sévère, par une mère ultra-pieuse. Une femme qui donnait souvent de l’argent pour acheter des pierres pour l’oratoire Saint-Joseph, son saint favori. Comprenez-vous mon horreur des sacrilèges? De cette murale?»

Il gaspille un tas d’allumettes pour rallumer sa pipe. «Ma pieuse mère aurait bien voulu que je fasse un prêtre, tout comme son aîné, Ernest, mon frère qui vit en Chine. Jeune, au parc Laval comme ça s’appelait dans mon temps, je devais aller à la messe tous les matins, à la chapelle de la Maison Laurette, voisine de notre ferme. Une sorte de couvent pénitencier pour les filles de mauvaise vie. J’y servais la messe et j’étais très pieux, je l’avoue. J’ai regretté d’avoir choisi le mariage, oui, j’aurais été heureux dans un monastère. C’était ma vraie vocation. Être moine. Jeune marié, je suis entré dans le Tiers Ordre et j’y porte la soutane avec le gros chapelet et le scapulaire à la taille. Mon grand bonheur quand, chaque mois, je vais rue Dorchester à la grande chapelle des franciscains. J’y allais avec mon garçon quand il était plus jeune. Tu lui en as parlé, Claude?» Je fais un signe de tête négatif et Élyse me regarde, étonnée, mal à l’aise.

Un lourd silence s’installe. «Il est bon hein? C’est mon super-sundae.» Élyse acquiesce vivement. «Tenez, voulez-vous que je vous dise, en voyage de noces, en croisière au Saguenay, j’ai eu envie de me jeter à l’eau, dans le Saint-Laurent!» Cette fois, Élyse s’agite sur son banc. «La maman à Claude est une femme beaucoup plus vieille que moi. Elle m’avait comme entourloupé, ma foi. J’avais pas vingt ans et j’ai été faible. C’est la vie, comme on dit. On a tous des secrets. Des regrets. Pas vrai?»

Stupéfaite par cette révélation, Élyse a repoussé sa crème glacée: «C’est trop riche pour moi, j’ai l’estomac fragile.» Elle se lève, me prend le bras: «Faut y aller, on doit aider Pierrette qui aménage sa nouvelle chambre, excusez-nous.» On grimpe à l’étage par l’escalier intérieur. J’aperçois ma mère dans la chambre de Lucille, assise sur le lit et qui pleurniche. J’entre pour l’écouter se plaindre encore: «Oh, mon petit gars, va falloir que ton père s’ouvre les yeux. On n’arrive plus à joindre les deux bouts.» Élyse restée devant la porte ouverte: «Il me semble entendre ma mère. Elle dit la même chose très souvent ces derniers temps. Elle va me sortir de Villa-Maria pour m’envoyer dans un couvent moins cher de la rue Rachel.» Ma mère aussitôt: «Vraiment? Bizarre ça, je la croyais à l’aise financièrement, elle a si fière allure, elle est si hautaine même.» Élyse vient s’asseoir sur le lit: «Ma mère est beaucoup trop fière, mais pas plus tard qu’hier, elle m’a dit: “À mon âge… ta mère va être obligée d’aller travailler dans un bureau, n’importe où!”»

Un silence. Ma mère sort pour aller allumer sa cuisinière au gaz: «Je demande sans cesse à mon mari d’aller travailler à l’extérieur. Il m’écoute pas. Son mautadit commerce, ça marche pas du tout.» Elle soupire, sort une grosse soupière. «Je vais sortir Marielle de l’école et elle ira travailler dans une manufacture à son tour. Mes deux filles mariées bientôt et parties, j’ai décidé de louer notre chambre en avant. Ça me fera un petit revenu.» Elle sort son reste de rosbif du dimanche et je dis: «Tu feras pas ça, m’man! Pour une fois qu’on allait avoir un peu plus d’espace, es-tu sérieuse?» Elle hausse la voix: «Prends garde, ma petite Élyse, ce garçon est un rêveur, un poète, il voit pas les réalités de la vie.»

Papa monte pour manger, il le fera très vite comme toujours, appréhendant sans cesse la sonnerie de la porte de sa gargote. Mâchouillant, il déclare: «Je suis allé avertir notre locataire du deuxième, Mme Bégin. Ses trois petits garçons étaient là et elle a été toute démontée. Elle s’est mise à pleurer quand je lui ai dit que notre Lucille occupera son logis. Qu’ils devront s’en aller dès le premier mai.» La cloche du magasin se fait entendre et il part en disant: «Je te l’dis, Mémaine, j’étais pas gros dans mes culottes. Pas facile de devoir mettre à la porte les pauvres gens.»



Samedi soir au bistro de la Casa Italia, Élyse et moi mangions de la pizz très tomatée en vidant tranquillement un petit carafon de vin rouge. Au piano, un gros bonhomme à la voix de stentor s’époumone: «Aïlle Maria! Aïlle Maria!» Qui voit-on dans un recoin sombre, toute seule? Ma sœur Marcelle. Nous allons à sa table. Elle a les yeux mouillés de larmes: «Je reviens de la pharmacie Besner. Catastrophe, je suis tombée enceinte. Je porte un bébé de trois mois, sainte miséricorde! Maman va vouloir me tuer! Il faut que j’aille au mariage le plus vite possible. Avant Lucille même!»

Élyse me regarde, toute troublée, ne sachant pas quoi lui dire. «Aïlle Maria, aïlle Maria!», gueule de plus en plus fort le faux ténor de la place, et Marcelle éclate en sanglots. Elle hoquette et marmonne: «Tantôt j’ai téléphoné de la cabine à mon cher Jack, l’imprudent. Il en revenait pas, il a dit: “Ces maudites capotes importées des Indes, de la schnoutte, sacrament!” Oh, Claude, comment annoncer ça à maman?»

En reconduisant Élyse jusqu’à sa rue Cherrier, dans le tramway vide, j’ai dit: «Mon amour, vois-tu pourquoi je préfère qu’on se retienne des grandes privautés?» Elle m’a embrassé très fort. Arrivés chez elle, on constate que sa mère a encore bu pas mal trop. Élyse se mord les lèvres. Sa honte. Armande Des Aulniers se cogne aux meubles puis s’accroche au chambranle d’une porte. Titubant dans le couloir, elle nous jette: «Avez-vous vu l’heure? Vous veillez bien tard, vous deux! Si ça a du bon sens. Des étudiants!»





13


«La fourres-tu au moins, ta belle Élyse, Cloclo?»


Je grimace. Ces mots! Ti-Cor, mon fidèle ami, a bu trop de bière au bar de cet hôtel des Laurentides. Il ne sait pas bien, c’est évident, quelle sorte de gars je suis. À propos des filles, il n’a pas du tout mon genre. Veut-il imiter son père, réputé veuf folichon et très «entreprenant» avec la gent féminine qui fréquente sa pharmacie? Orphelin de mère tout jeune, mon ami a été élevé par une très vieille grand-mère, inapte sans doute et débordée, préoccupée par bien d’autres choses que la bonne éducation de ce petit-fils turbulent, héritier d’un tempérament de feu.

J’ai été élevé de manière extrêmement différente. Pour moi, les jeunes filles doivent être respectées. Je les considère comme des élues pour le bonheur des hommes, pour leur épanouissement. Romantisme! Et voilà que, dans cette chambre, et flambant nu, Ti-Cor insiste: «Dis-moi pas, pauvre innocent, que tu as peur de ce que nos vieux appellent “des mauvaises maladies”?» Il ricane et fait ses grimaces folichonnes en s’habillant: «Dis-moi pas, que tu as jamais trempé ton pinceau, pauvre gnochon, dans notre petite Élyse d’amour?» Il s’esclaffe et achève sa bouteille de bière: «Écoute bien, grand dadais, la petite noune d’une belle moune, ça mangera pas ton engin. Y a pas de peur à avoir pour ton noble manche!»

Je déteste ça quand mon ami, pour me voir réagir, sort son langage de taverne. Voilà que sa ronde Pierrette, toujours rieuse, émerge de la salle de bain, sa blanche robe de chambre entrouverte: «Je t’ai entendu, André, mon p’tit cochon, tu vois pas que tu le gênes? Sacre-lui donc patience, chacun son style de vie.» Mon mal embouché finit de s’habiller, se verse dans la main une poignée de pistaches. Je regarde le lit défait. Il dit: «Je peux pas croire qu’Élyse est encore vierge, bout de cierge! Grouille-toi le cul, saint simonac! Clo, on est plus en 1900, tu vas me promettre de lui faire “perdre sa cerise” avant le printemps?» Je ne dis rien et je sors de la chambre. Il m’écœure.



Ce matin-là, à huit heures, tous les skieurs de notre classe, avec le sportif père Amyot, montent joyeusement dans un autobus nolisé. Prix d’aubaine, un petit dollar, aller-retour. Cette fois, adieu Saint-Sauveur et son hôtel Nymark, nous roulons par la route 11 vers Sainte-Adèle-en-Haut. Dans le vieux véhicule loué pas cher, assis à mes côtés, l’ami Ti-Cor me révèle à voix basse: «Cloclo, tu feras le surpris là-bas. Nos deux blondes, Élyse et Pierrette, vont nous apparaître!» Je ne le crois pas. «C’est ma débrouillarde de Pierrette qui a eu l’idée. Ça fait que, comme nous, en ce moment, elles roulent aussi vers Sainte-Adèle!» Je reste muet, renversé par ce coup de culot. «Yes sir! De bonne heure à matin, à la gare de la rue Dorchester, elles ont pris le train. Tchou tchou pour Sainte-Marguerite-Station. Ma Pierrette a payé pour le billet d’Élyse.»

Silence. Nous traversons le pont de la rivière des Mille Îles. Démonté, j’articule: «Mais écoute, Ti-Cor, écoute, c’est très risqué, de la folie; là-bas, tôt ou tard, le père Amyot va les voir.» Ti-Cor me donne un coup de coude dans l’estomac: «T’es rien qu’un maudit peureux, Claude Jazzman, un petit chieux!» Il rigole, ouvre un magazine plein d’actrices de Hollywood en affriolants maillots de bain très «écourtichés». Le sanguin, au tempérament bouillant et précoce, frétille sur son banc et tourne vivement les pages en couleurs. Il se sort la langue et roucoule, marmonnant ses appréciations sous formes de borborygmes.

Assis avec les plus jeunes en avant du bus, on entend le père Amyot qui s’égosille: «Conducteur, conducteur! Dormez-vous? Pèsez donc su’l’gaz!»

Je suis inquiet: quoi? bientôt nos blondes à Sainte-Adèle avec nous en skis? Une bêtise qui pourrait se terminer très mal, par un renvoi immédiat du collège! À Saint-Jérôme, près du vieil hôtel Lapointe, arrêt du bus. On fait le plein d’essence. Sortis pour se délasser les jambes, les plus jeunes s’énervent, se tiraillent. De jeunes chiots. On n’est pas bien loin des côtes maintenant, alors c’est la hâte des glissades. J’ai la frousse. Comment allons-nous pouvoir nous cacher, Élyse et moi? Ti-Cor, dans son lourd chandail tricoté de sapins et de chevreuils, m’invite à vider avec lui sa chère «p’tite bière d’épinette».



Ça y est, on y est presque, le virage à gauche et ce sera le domaine Chantecler dans quelques minutes. Le vieux bus, machine poussive, monte très lentement la longue côte Morin, au milieu du village de Sainte-Adèle. Le caricaturiste célèbre, Robert LaPalme, y a dessiné une longue fresque en couleurs vives, une peinture gigantesque qui a fait beaucoup parler d’elle. Je suis tout heureux de voir ces petites maisons villageoises installées ici et là, en quinconce, comme au hasard, ou par caprice. Le regard en est stimulé. Plus de ces rues de ville quadrillées bien sages, monotones. Fin des uniformes maisons de briques en rangées prévisibles. Oh, vive ce décor libre! Que j’aime ces paysages laurentiens anarchiques, avec ces collines réparties de tous côtés, paysages de forêts bosselées, remplies de milliers et de milliers de conifères! Je regarde partout, heureux. Stop, voici le stationnement de l’hôtel Chantecler. Nous descendons, enthousiastes, pour aller vite prendre nos skis dans une soute de l’autobus. Tapage fou, vacarme total avec les appels au calme répétés du père Amyot.

Fébriles, on entre dans l’édifice aux allures de bâtiment ancien avec ses lucarnes, ses fenêtres à petits carreaux, ses larges persiennes, ses murs de pierres rondes. Nous traversons le hall. Divans et fauteuils devant la haute cheminée. Énormes bûches de bois dans le foyer. Mais nous, foin de cette bonne chaleur, rapidement nous fonçons vers les portes vitrées. On sort. Le ciel très bleu charrie de tout petits nuages rosés. L’air est doux. Sur la terrasse, tous pliés en deux, nous chaussons nos skis en vitesse. Au pied des pentes, on regarde le lac gelé tout blanc. Sur l’autre rive, des gamins patinent dans un anneau de glace.

Enfin… première descente pour aller vers un kiosque où acheter des «passes» pour le remonte-pente. J’aperçois mon Ti-Cor, tuque tricolore, le foulard déployé, qui descend tout droit une pente, criant et chantant, les bâtons levés au ciel. Il a vu Pierrette. Ils se rejoignent en hypocrites, le couple joue la surprise, car Amyot n’est pas loin. Aucune effusion, ni rien. Ti-Cor simule une rencontre inopinée, un aimable hasard. Vraiment culotté, il vient présenter sa jeune maîtresse à notre aumônier: «C’est une cousine, père Amyot. Je vous présente Pierrette Bélanger, cousine du côté de ma mère.» Poli, affable, notre sportif ensoutané lui fait bon accueil, belles façons. Amyot a remonté sa soutane entre ses jambes et, tout guilleret, il part s’accrocher à deux mains au câble. On le regarde… monter au ciel.

Je dis à Pierrette: «Élyse n’est pas avec toi?» Elle: «Non. Tu la connais, pas trop brave sur les pentes. Elle a préféré faire du ski de jarring dans le boisé que tu vois à notre gauche. Ça mène au mont Jolifou, m’a dit un skieur. Tu vas vite la trouver, elle vient d’y entrer.» Elle m’explique qu’il y a une cabane, une sorte d’abri, pas loin. J’y fonce. André gueule: «Clo! On se revoit dans deux heures à la cafétéria?» À grandes enjambées, Pierrette part derrière son bien-aimé, vers le remonte-pente au moteur ronronnant et qui couine, filin d’acier entre poulies.

Quand j’entre dans la forêt, c’est le silence et la beauté parmi tous ces sapins. Je suis au paradis terrestre. Il y a eu giboulée de neige hier. C’est un spectacle inouï: toutes ces rondes meringues blanches sur les branches. Le sentier vire au nord et je souris de ce petit vent qui fait s’envoler la neige des crêtes des sapins, dôme d’une boule de verre gigantesque. Partout devant moi, des régiments, soldats d’épines, curieuses sentinelles, ces ombres d’un vert sombre. Personnages d’opérettes au garde-à-vous, que je passe en revue. Quelle beauté! Je ne quitte pas ce sentier qui me conduira à mon grand amour.

Au bout d’une courbe, je vois la cabane. Élyse est bien dans cet abri pour les randonneurs épuisés. Le long d’un mur, du bois coupé, tout au fond, un vieux poêle à bois, «une truie». Des couchettes en étagères rustiques garnissent un mur. Nous nous embrassons. Je lui raconte en riant l’invention de cette «cousine du côté de la mère»! Élyse m’embrasse encore. Ma foi, nous sommes Adam et Ève dans un Éden arctique! Nous cherchons quel mensonge raconter à notre surveillant quand nous devrons retourner au Chantecler. «Pour ton curé, je serai la sœur de cette cousine.» D’accord. On rit. Je l’embrasse dans ses cheveux, elle dans mon cou.

Quand nous sortons l’un devant l’autre, skis bien fixés, nous admirons de nouveau ce sentier sauvage au milieu des sapinières. Élyse fait un geste ample devant elle: «J’ai comme le goût de pleurer, sais-tu?» Me voilà ému aussi, les larmes aux yeux. Soudain, fuite pour rire, elle patine sur ses planches très rapidement, me faisant voir une énergie que je ne lui soupçonnais pas. Loin devant moi, voilà qu’elle chante très fort une chanson de Félix Leclerc. Je l’aime, si heureux de cette randonnée inattendue en plein cœur des bois. Je me sens fragile maintenant. Le temps va filer. Au fond, cette beauté sylvestre intimide l’urbain en moi.

Hier, en allant au ciné-club du collège, Élyse m’a parlé de sa nouvelle école, l’académie Marie-Rose, au 310 de la rue Rachel. Elle m’a dit: «Écoute, pour une fois, oui, pour une première fois dans ma vie, je me découvre comme une fille parfois mieux habillée que les autres! C’est bête, c’est rassurant, fou non? Certaines élèves sont vraiment mal habillées, “mal attifées” comme on dit. C’est nouveau et j’aime ça. Je suis enfin parmi des gens comme moi, dans le monde ordinaire. Je n’entends plus ricaner dans mon dos. On me disait “pas à ma place” à Villa-Maria… Quel bon débarras!»

Je l’écoute chanter au milieu des arbres enneigés: «Dans le train pour Sainte Adèle/y avait rien qu’un passager/c’était encor’le conducteur/tchou, tchou, tchou…» Plus tard, d’une voix enrouée: «C’était un petit bonheur/que j’avais ramassé…» Je m’y joins d’une voix de stentor, moi qui chante faux, me dit ma mère. Essoufflements, on s’arrête à un carrefour où il y a un genre d’éclaircie. Choc soudain, assourdissant, un long cri! Sorte de bramement, d’énorme grognement. On se regarde étonnés, pétrifiés. On a peur. Qu’est-ce, une bête sauvage égarée, un orignal, un ours? Un deuxième effroyable et terrible grognement se fait entendre! Élyse se colle à moi malgré les skis, les yeux remplis d’une anxiété extrême. Je ne me sens pas gros moi-même. Vite, virage et retour vers cette cabane Normandin. On patine à grande vitesse, Élyse tombe, se relève, retombe, se relève… Panique. Ouf! Enfin, c’est la cabane, l’abri béni, et on y entre rapidement pour reprendre souffle.

La bête inconnue oubliée, ce sera de nouvelles caresses et embrassades sur un des lits de planches. Soudain, la porte s’ouvre brusquement! On se remet vite sur nos pieds. Dépenaillé, chapeau de fourrure sur le bout de la tête, un long maigre gaillard est debout dans l’embrasure: «Oh, oh! Toutes mes essescuses, les jeunes! Je v’nais juste tchéker pour le bois.» Je dis à cet olibrius inattendu qu’on allait justement repartir vers le Chantecler. Dehors, le bonhomme crache, puis il entre en secouant ses bottes de chantier.

Il va s’installer dans une des chaises de jardin devant «la truie» éteinte. «C’est Oscar Jobidon, mon nom. Mon boss, m’sieur Tomsonne, m’a mis en charge pour les provisions de bûches dans les cabanes.» Le vieux bavard sort de son capot de chat sauvage une blague de peau. Il y bourre sa pipe. Ne l’allume pas. Le voilà bizarrement en verve: «Savez-vous, les jeunes, m’sieur Tomsonne, le patron du Chantecler, c’est une providence pour tout le village? C’est lui, m’sieur Tomsonne, qui déneige les chemins à ses frais, hein? C’est lui qui finance les activités des arts, le théâtre dans le curling, les concerts de musique seurieuse, pis les cours de ballet, les cours de peinture avec ma’me Lefort. Une dame estrèm’ment raffinée, elle compte sur moé pour installer, l’été, les chevalets dans la nature. Mon boss, c’est pas n’importe qui, comprenez que c’est fini les arts dans place sans lui, m’sieur Tomsonne! Mam’zelle Rochon, la fille du gros docteur, a l’sait trop.»

Il se lève et tente de nettoyer le foyer avec un tisonnier. Je lui dis: «M’sieur Jobidon, tantôt, dehors, on a eu une peur bleue, on a entendu un cri de bête effrayant.» L’Oscar verbeux nous regarde, très amusé, et retourne s’asseoir, sort des allumettes. «Dites-moé pas? Ah ben, sacrament, l’ours est déjà sorti de sa ouache?» Le voilà qui nous narre les méfaits d’un ours noir qui rôderait dans les alentours. Jusqu’au Sommet Bleu. Un rongeur des haies de cèdres. «Une peste, mes p’tits amis, un vra fléau que pas personne arrive à tuer!» Il frotte une allumette sur sa cuisse. Je me lève: «On s’excuse, monsieur Jobidon, on a des amis au Chantecler qui nous attendent.» Le laudateur du proprio se lève aussi, sort, nous suit dans le sentier. Il est intarissable: «Là, il va falloir que je bâtisse un tas de comptoirs en forme de kiostes, eh oui, m’sieur Tomsonne a dit oui à l’écriveur, m’sieur Robert Choquette. Va y avoir au curling “un salon des livres” comme y disent. Yes sir!» Crachat jaune dans la neige. «Irez-vous visiter ça? Par ordre du boss, j’ai vidé pis nettoyé la vieille écurie de l’hôtel, dans rue du Chantecler. Allez-y voir, c’est devenu un atelier. Pour des leçons de poterie. Y a un m’sieur Vilandré, Adrien Vilandré. Y est déjà installé, un expert, paraît. Ça vous en bouche un coin, hein?» On fait de vagues promesses à ce vieillard vigoureux. Et puis des salutations.

À notre arrivée à la cafétéria, l’ami Olivier Gauthier court vers moi pour me remettre une enveloppe scellée, sur laquelle je lis mon nom avec écrit «Personnelle et confidentielle». Élyse trépigne de curiosité, j’ouvre: «Cher Cloclo. Viens vite me voir. Je t’attends. Chambre 308. Troisième étage. Avec Élyse si possible. André.» Mais Élyse refuse obstinément de m’accompagner. «Tu connais notre Ti-Cor? Quelque chose me dit qu’il prépare un autre coup tordu. Vas-y seul d’abord, je t’attendrai ici. Regarde, il y a une table de ping-pong, mon autre sport préféré.» Elle rit. Y court. Je pars.

Et ce sera, hélas, son horrible: «La fourres-tu au moins… ta belle Élyse…»



À cinq heures, le bus quittait Sainte-Adèle. Osant aller saluer le père Amyot, dans le hall, Pierrette avait appelé un taxi. Elle prendra le train du retour à la gare de Sainte-Marguerite, avec une Élyse les yeux encore émerveillés par la vision de la poudre s’envolant des jeunes sapins sous le vent du nord. Dans le bus, j’ai carrément tourné le dos à Ti-Cor. Je suis allé m’asseoir avec Olivier. Tout de suite on a jasé, lui, le fou des armées romaines, des batailles de son idole, Julius César, moi, plus tard, des entreprises artistiques étonnantes de ce M. Thompson, à Sainte-Adèle; Olivier n’en revient pas et il rit de notre peur d’un… monstre, puis des confidences sur ce vilain ours brun, si vorace, qu’il fait disparaître les haies de cèdres! Je répète à Olivier les confidences marmottées par Oscar à la fin: «Mes p’tits amis, y a parsonne de parfa, vous l’savez. Après six heures du soir, mon boss est fini, y est pus parlable et je l’cache comme que j’peux, y é saoul comme d’la botte, c’est bin d’valeur à dire, je l’protège comme que j’peux. Je l’fas coucher, comme un p’tit bébé, qu’y est même pas neuf heures! La bouteille va l’tuer, je l’crains bin.»

Ce soir-là, au 551-A de la rue Cherrier, même accueil glacial de Mme Des Aulniers; elle lève son poignet bien haut pour exhiber sa montre: «Si ça a du bon sens, sept heures et demie? En voilà une heure!» Armande retourne s’étendre sur son divan. Il me semble l’avoir vue frissonner et trembler. Dans la cuisine, Élyse me montre la poubelle. On y voit une bouteille à demi pleine, une autre même pas débouchée. «Regarde, elle veut stopper ça!» On l’entend nous crier: «Je vous ai gardé un peu de gelée de veau. Et du petit lard salé. Il y a aussi un reste de tête en fromage et des biscottes en masse.» Assis à table avec mon amour, je lui redis: «Que c’était beau, non, tous ces sentiers, cette forêt sombre et ces sapins enneigés?» Élyse ne dit rien, elle me sourit, elle a son beau regard clair, si clair.





14


De la belle visite


Un soir, de retour chez Élyse après une de nos romantiques promenades sous la neige, surprise terrible. Ma mère est là!

«Je ne vous présente pas», s’est écriée Mme Des Aulniers. Ma mère explique: «Mais oui, je suis là, mes enfants. Ta maman, ma petite Élyse, a eu l’amabilité de m’inviter chez elle.» On reste là, étonnés, embarrassés, ne sachant plus trop quoi faire. La fière Armande: «Allez donc à la cuisine, mes enfants, j’ai mis sur la table de bons petits mets, vous allez vous régaler. Il y a du thé sur la cuisinière.» On y va aussitôt. On entend la mère d’Élyse qui parle fort, avec la voix juchée haut, quoi. Élyse me tartine du pâté de foie gras sur des biscottes. Fuse bientôt la voix de fausset d’Armande: «Madame Jasmin, je veux que les choses soient bien claires entre nous deux. J’estime votre grand garçon. Il a été bien élevé, ça se voit très vite, je vous en félicite. Cependant, Germaine, je peux vous appeler Germaine, oui? il y a un tel monde de différences entre nos deux familles qu’il faut bien nous comprendre, c’est une aventure sentimentale qui ne pourra pas durer très longtemps. Nous sommes d’accord, j’espère?»

Élyse est assommée et me regarde avec intensité. Elle serre les poings. «Tôt ou tard, votre garçon va constater le gouffre qui sépare nos familles. Rien à faire, Élyse appartient à une classe différente.» Ma mère: «Oh! vous savez, madame, la classe, ça n’est pas un gage absolu de bonheur, je me trompe?» Un silence, puis: «Écoutez-moi bien, tout les sépare et ma fille doit bien s’en rendre compte. N’allez pas croire que j’ai du mépris pour le monde ordinaire, les gens du commun, s’agit pas de ça. Si je souhaite que s’achève bientôt leur gentil petit flirt, c’est que j’ai consacré ma vie de veuve au futur d’Élyse, oui, à son avenir. Le destin de ma fille unique, madame Jasmin, m’est une constante préoccupation.» Silence encore. Ma mère: «Moi, madame Désaulniers, je refuse de m’interposer dans les amours de mes enfants, ils sont libres. Vous savez bien que l’amour ne se commande pas!» Nouveau silence, bref cette fois. «Oui, oui, on dit ça, ma petite dame, mais c’est n’importe quoi, c’est des mots en l’air. Les paroles de gens qui n’ont rien à perdre, je m’excuse de vous le dire. Vous ignorez tout de nous, les Des Aulniers. Nous descendons d’une lignée prestigieuse.» Élyse enrage de plus en plus: «Je vais aller lui dire de se taire, il y a des limites, Claude!» Je la retiens fermement, mais je bous autant qu’elle. «Si j’ai voulu cette rencontre, chère madame, c’est pour mettre les choses au clair. Nous partons dix jours chez des parents, ils seront séparés. Dès notre retour, je souhaite, je veux, vu l’incompatibilité totale entre nos deux familles, j’exige, oui, j’exige que vous raisonniez votre fils. Qu’il comprenne le bon sens. Il faut lui ouvrir les yeux, à votre grand garçon. Il devra cesser ses visites ici. Suis-je assez claire, madame?»

C’est moi qui fonce au salon. En passant dans le couloir, j’ai décroché le manteau de maman, je vois rouge, je la soulève de son fauteuil en lui tirant le bras: «Viens, maman, on s’en va, tu n’as pas à endurer ces insultes!» Maman m’a suivi docilement au portique où on enfile nos pardessus fourrés. J’entends Élyse qui crie presque: «Maman, tu m’as humiliée, je ne te pardonnerai jamais ça!» Sur le trottoir, ma mère me dit: «Tu ferais vraiment mieux de rompre, mon petit gars, avec cette Élyse, ce sont des gens de la haute. Du monde hors de notre monde à nous. Tu serais malheureux tôt ou tard.» Je tremble un peu et nous marchons en silence vers le tramway de la rue Saint-Denis.



Après le départ d’Élyse, j’ai repris contact avec mes anciennes «blondes». Gisèle de Saint-Henri s’était fait un nouveau soupirant. Au téléphone, elle m’a parlé d’un mariage prochain. À dix-huit ans?

Acceptant de me voir dans un restaurant de la rue Villeneuve, Micheline, la jolie noiraude de Pointe-Calumet, m’a confié: «Comme c’est curieux, moi, c’est ma mère qui me répétait que notre famille n’avait pas assez de classe pour “fitter” avec vous autres, les Jasmin!» Elle m’a appris qu’elle était amoureuse d’un beau blond, un jeune militaire de carrière que son papa, capitaine de l’Armée canadienne, lui avait présenté.

J’étais seul en fin de compte et ne pouvais me résoudre à perdre Élyse. C’est elle que j’aimais. Je maudissais sa prétentieuse de mère. Tous les soirs, dans ma chambre, j’embrassais longuement sa photo. Et mon jeune frère, Raynald, ricanait.

Je guettais la fin du séjour maudit, j’attendais son retour. Jamais plus je n’irais au 551-A de la rue Cherrier. Nous pourrions organiser par téléphone nos futures rencontres et la belle vie d’avant continuerait. Certains soirs, très tard, j’éclatais en sanglots dans mon oreiller. J’avais mal partout de ne plus pouvoir la voir, l’embrasser, la caresser. Mes études pour devenir avocat un jour perdaient tout leur sens. Elles n’allaient pas bien de toute façon depuis le mois de septembre. J’étais un cancre fini, selon le prof de mathématiques, et j’allais couler les examens en juin. Mon père me parlait d’une école de métiers: «Écoute bien, mon gars, il n’y a pas de honte à pratiquer un métier manuel.» Ma mère, tellement déçue quand je prédisais ne pas pouvoir continuer longtemps mes études classiques, ne disait plus rien. Elle n’aurait pas ce fils «professionnel», dont elle aurait pu tirer orgueil et gloire. Je me sentais parfois une sorte de voyou, de «sans-grade», d’insignifiant congénital, d’homme sans avenir. C’était peut-être l’influence de cette dame Des Aulniers?

J’attendais, avec impatience, le retour d’Élyse au 551-A Cherrier. En me rongeant les ongles, anxieux. Je brûlais de la tenir dans mes bras, de revoir son doux regard timide, de mordre sa si jolie bouche toute rose.





15


Glisser dans le noir du soir


Février neige sans cesse. Hautes congères sur tous les trottoirs de Montréal. Devant chez moi, des gamins enthousiastes se creusent des tunnels et forment d’étonnants labyrinthes. Papa, sans guère de clientèle le matin, regarde par la fenêtre du boudoir, allume et rallume sa pipe toujours éteinte, sirote son éternel café refroidi et dit: «Petit gars, c’était ton grand bonheur, ces creusages dans les bancs de neige, et moi, ton père, je ne vivais plus. Le passage de la souffleuse à Sicard, que vous pouviez pas voir arriver, vous aurait mis en charpie saignante!»

Cette année, l’hiver, on dirait, ne finira jamais.



Nous voilà, Élyse et moi, par un beau samedi soir, charmés tous les deux par les clochettes d’un grand traîneau: nous avons voulu mieux savoir ce qu’est une sleigh ride. Il y a dans l’air une atmosphère féerique. Magique, ma foi! On glisse avec un groupe d’une quinzaine de femmes, des inconnues, sous un ciel très étoilé. Bien collés l’un sur l’autre, enfouis dans de lourdes pelisses de fourrures – qui ne sentent pas très bon – nous nous embrassons discrètement. Ces femmes, de braves bourgeoises très bien vêtues, entonnent des airs d’opérette!

Élyse est ravie, tout sourire, ferme les yeux de bien-être. Je suis si heureux quand je la vois joyeuse, en paix, épanouie, elle qui trop souvent semble anxieuse. On ne regrette pas du tout cette envie d’essayer ça, le sleigh ride, ces balades à bon marché dans les proches alentours d’un Montréal resté campagnard. Par exemple, ce soir, cette petite ville pas bien loin de Villeray, dénommée Saint-Léonard-de-Port-Maurice. D’abord, à pied, on a marché tous les deux dans la rue Jean-Talon, un peu passé la rue De Lorimier. Là, au coin de la rue d’Iberville, derrière un garage, découverte d’une vaste écurie. Un gras personnage chauve nous lance: «Ben là, y nous reste ce traîneau avec des femmes musicales, si ça vous va, embarquez vite, y part là!» Un dollar par tête.

On se faufile sur un des bancs de la vieille sleigh aux larges patins de bois. Cri du cocher et clochettes! Dès le départ vers l’est, dans une ruelle enneigée, c’est le bonheur pour nous deux. Nous jouons les voyageurs du siècle dernier, du temps «d’avant-les-automobiles». Deux gros percherons blonds, poilus du cou aux chevilles, tirent la voiture. Juché sur son banc de conducteur, fouet à la main, criant déjà des «hue! dia!», un bonhomme, vieillard vigoureux, trône. C’est avec une voix puissante que notre cocher s’est présenté aux excursionnistes: «C’é moé vot’guide. J’m’appelle Clac Odilon. Clac pour les intimes!» Il ricane; et clac! son premier coup de fouet, la «team» de blonds s’ébranle. Clac s’écrie: «Ça y est, mes amis, c’est parti, pis j’vous souhaite un bon voyage!» Au bout de la rue Jean-Talon, au trot – petit galop pépère – nous traversons la rue d’Iberville, puis la rue Pie-IX. Soudain, comme si nous y avions été transportés par miracle, nous voici en pleine campagne! Subitement, quel calme dans la nuit, à part les sabots des percherons; on en est tous comme transformés. Découvrir des sites champêtres si proches de la ville!

Maintenant, nos regards examinent cette première «ferme-en-ville». Clac Odilon éclate: «Ça là, au bout du champ, ce que vous voyez, ben, c’est une maison qui date des années 1700, d’après nos archives. Eh oui! Qui sait si notre fondateur, Chomedey de Maisonneuve, y serait pas venu y faire un tour? On sait pas, mais ça se pourrait bin?» Il ricane. Se mouche bruyamment. Fouette mollement ses bêtes. Élyse et moi, nous regardons cette très vieille maison et ses bâtiments, grange, écurie, porcherie, poulailler et le reste.

Notre voisine, une fière dame au cou raide, la tête très haute, emmitouflée dans le vison, se penche vers nous: «Je vous trouve adorables, collés si tendrement tous les deux. Écoutez, confidentiellement, seriez-vous venus à Montréal en voyage de noces?» Avant qu’Élyse ne parle, je dis: «Oui, vous avez deviné juste. Nous venons du Saguenay.» Élyse me donne un coup de pied. La noble dame se trémousse: «Mais c’est merveilleux, est-ce que je peux l’annoncer à mes compagnes? Nous sommes un petit groupe du Cercle des études musicales et nous nous “épivardons” en louant cette calèche!» Une main sous son long nez, elle rit sous cape. Je réplique aussitôt: «S’il vous plaît, non! Non, madame, n’en parlez pas, on se cache. On est des fugueurs. Nos parents s’opposaient à ce mariage!» Élyse me fixe avec un dur regard et voilà l’abonnée du CEM troublée: «Mon Dieu! Quel drame pour vous deux! Et si jeunes!»

Clac ralentit les chevaux pour nous montrer l’église: «Une bâtisse qui a été construite en 1925. Elle a flambé deux fois, c’est le troisième modèle que vous voyez là. Quant à la p’tite ville de Saint-Léonard, ça, c’est né en 1915. Pas d’hier, hein?» La calèche file doucement sur un nouveau chemin désert. On se croirait loin, mais alors très loin de Montréal. Pourtant nous glissons à quelques minutes de Villeray. Au sud, c’est Rosemont et Hochelaga. Au nord, c’est la ville de Montréal-Nord.

Silencieux, ravis, nous admirons cette campagne toute blanche et ses fermes tranquilles. Le ciel, rempli d’étoiles, nous offre une voûte de rêve, le perpétuel tintinnabulement des colliers de clochettes achève de nous enchanter. Élyse se penche à mon oreille et me récite tout bas Le soir de Lamartine qu’elle aime tant: «Le soir ramène le silence/Assis sur ces rochers déserts/Je suis dans le vague des airs/Le char de la nuit qui s’avance… Descends-tu pour me révéler/Des mondes le divin mystère?/Les secrets cachés dans la sphère/Où le jour va te rappeler?… Mon cœur à ta clarté s’enflamme/Je sens des transparents inconnus/Je songe à ceux qui ne sont plus/Douce lumière, es-tu leur âme?»

Je l’embrasse. La dame du CEM glousse faiblement, souriante: «C’est beau, l’amour, même si ça ne dure pas si longtemps, profitez-en bien.» À mon tour, je récite du Musset à l’oreille d’Élyse, mon amour: «Oui, femmes, quoi qu’on puisse dire/Vous avez le fatal pouvoir/De nous jeter par un sourire/Dans l’ivresse ou le désespoir/Oui, deux mots, le silence même/Un regard distrait ou moqueur/Peuvent donner à qui vous aime/Un coup de poignard dans le cœur…»

Ralentissement du traîneau, et Clac annonce: «V’là, mes bons amis, que nous arrivons à l’attraction de la soirée.» Nous tournons dans un chemin nouveau, nous engageons dans un étroit chemin couvert de glace. La rue Pie-IX est loin derrière nous, voici un immense champ en jachère et quelques arbres maigres. Le traîneau s’immobilise sous un écriteau sur lequel nous lisons: «La grotte». Odilon, le cocher, est debout et lâche en hauts cris: «Tout l’monde débarque! Voici la caverne des cavernes, unique sur toute le territoère!» Remue-ménage dans la longue sleigh, les couvertures fourrées volent en tous sens, vite, suivre cet hilare et énergique cocher sous la lumière d’un chétif lampadaire déglingué. Nous voyons simplement un trou et le cher Clac gueule: «Visez ben l’trou, drette là, d’vant moé. C’est ce qui se nomme un “glacio-teche-tonique” comme c’est écrit dans les savants livres des “spéliologues”!» Son fouet à la main, Odilon jubile. De l’autre main, un grand geste d’invitation. Élyse et moi avons envie de rire de voir ces dames de la CEM. La plupart refusent de se courber et restent dehors. Nous entrons volontiers pour découvrir un espace d’une centaine de pieds de long par une vingtaine de large. Amusé, courbé, Clac tient à bout de bras le fanal qu’il a allumé. Il joue l’initiateur important. Il fait des sourires énigmatiques, indique d’un doigt triomphant stalactites et stalagmites. De remuantes ombres murales nous impressionnent. C’est le silence total, teinté d’admiration. Mais oui, une grotte, une vraie, et pas loin du cœur de la ville. Élyse se presse contre moi, me murmure: «Vois-tu ça, Marie, la sainte Vierge qui nous apparaîtrait? On se croirait à Lourdes ou à Fatima, non?» Elle rit.

Remontés dans notre sleigh, nous glissons vers une halte. Odilon, en effet, nous conduit à un modeste snack-bar tenu par une famiglia italienne. On n’a pas tant besoin de s’y réchauffer, car cette soirée est de toute douceur. On va y boire un vin maison plutôt aigre et on croquera dans de gros morceaux de pizz «authentiquement italienne», spécifie le patron. Et très épicée. Un chanteur italien bien gras, aussi joueur de mandoline, cheveux noirs gominés, viendra nous susurrer son répertoire, héritage de son pays natal inconnu de nous, «Les Pouilles, ma patrie!», précisera-t-il. Soudain, à ce qui semble un air d’opérette connu, voilà nos bonnes femmes du CEM debout, comme illuminées, qui chanteront en une énergique chorale, battant des mains. Elles applaudiront à tout rompre le troubadour chevelu.

La randonnée dans cette étonnante banlieue s’achève vers minuit. Élyse et moi, nous tenant par le cou, marchons rue Jarry vers la rue Saint-Denis. Soudain, Élyse: «Tu dois trouver qu’on mène une vie plate, non? Je t’observais dans la caverne, tu étais excité, tu examinais tout, je me disais qu’on devrait ramasser un peu d’argent, quêter chez nos parents en moyens, et partir, aller en voyage, n’importe où, loin. Tu as besoin d’aventure non? Tu n’es pas le genre à moisir dans ton petit coin, dans nos routines, j’ai peur de te perdre, j’ai pas raison?» On marche. Rue Papineau, rue Christophe-Colomb, rue Saint-Hubert. Je ne dis rien puis, soudain, je la prends dans mes bras, je la soulève, je l’embrasse du plus fort que je peux: «Je t’ai, toi, Élyse Désaulniers, et ma vie est devenue une aventure rare.» On marche en silence, plus lentement. Arrivés à Saint-Denis, nous guettons notre bon vieux tram. Il se montre enfin. En route pour le 551-A Cherrier, avec appréhension des hauts cris habituels d’Armande Des Aulniers: «Eh bien, belle heure pour rentrer, ma fille!»





16


Nulle part


C’est une mode nouvelle pour la jeunesse. Étudiante ou non. Pour un dollar, pouvoir s’embarquer dans un bus un soir de week-end et rouler sans savoir où nous aboutirons! Des voyages qui nous excitent. Avec d’autres filles et d’autres gars, nous nous retrouvons pour danser en un lieu plus ou moins campagnard, ou exotique parfois, et le plus souvent, inconnu. N’importe où. C’est selon les arrangements et les caprices de la compagnie d’autobus. Cela se nomme «aller en nowhere».

Avec certains de la bande de Grasset, au début du mois de mai, on se retrouvait à la plage Idéale, au bord de la rivière des Mille Îles. On descendait, agités et pressés, du bus nolisé pour découvrir un vaste plancher de danse. Un orchestre permanent dans ce petit hôtel et, durant leurs pauses, un gigantesque juke-box aux couleurs virevoltantes.

C’est le défilé des chansons à la mode, de la musique américaine, pour agiter frénétiquement nos jambes de grands adolescents. À l’honneur, le boogie-woogie, mais aussi ce que l’on nomme des «collés», ces mélodies lentes et langoureuses qui nous autorisent à danser très pressés – joue contre joue et ventre contre ventre – sur la partenaire du moment. Quel bonheur!

Vive le nowhere et vive ces lieux de villégiature populaire! À la mi-septembre, l’an dernier, par un chaud samedi soir, temps quasi caniculaire, nous avions embarqué vers l’inconnu et nous avions découvert, ravis, un charmant petit hôtel sur une rive du lac Saint-Louis. À Pointe-Claire. Cette fois-là, l’orchestre était imposant, une douzaine de musiciens, et aucun juke-box! Nos danses, accompagnées par ces sons live, en deviennent comme plus troublantes…

Ayant appris la chose, Pierrette et Élyse s’achètent un billet de nowhere mais pas nous, les gars. On nous a dit que la compagnie des bus offrait à chaque excursion des billets gratuits, le but étant d’avoir le même nombre de gars que de filles dans le véhicule pour la formation des couples à l’arrivée. Ti-Cor et moi, nous nous présentons donc rue Dorchester et on entend: «Ah! vous tombez bien, nous avons pour samedi qui vient un surplus de filles. Il nous faut une dizaine de garçons pour équilibrer le voyage!» On jubile. Un dollar, c’est un dollar!

Évidemment, on fait le noir dans le bus. Une veilleuse en avant et une autre à l’arrière, c’est tout. Nous observons, amusés, les discrets échanges entre filles et garçons. Ce sont les gars qui se déplacent, évidemment, pour former un couple avant même l’arrivée au dancing. On échange quelques mots, ça clique ou ça ne clique pas, alors constants déplacements dans la pénombre du bus. Et ça nous amuse, nous, les bien «casés», Élyse et moi, Pierrette et André.

Le très gras conducteur, aux cheveux rares et au nez long, sort fréquemment un flasque qu’il dissimule sous son siège. Toutes les quinze ou vingt minutes, il se sert une généreuse rasade. Maintenant ivre et fort gai, il veut bien chanter avec nous. Hélas, nous entendons des sons de plus en plus grinçants tant il s’enivre à mesure que nous roulons vers l’inconnu. Ti-Cor va jusqu’à lui proposer de prendre le volant. Le gros patapouf proteste et le chasse. On rit un peu jaune! Défilent L’Abord-à-Plouffe, et puis Saint-Martin. On chante. Ensuite Sainte-Dorothée, puis, rivière traversée, Saint-Eustache. Certains baisers bien chauds font des clachs et des plashs, aussi des smachs dans la noirceur relative. L’amour flotte dans le bus, avec la fumée de nos cigarettes.

Après une heure à rouler dans la campagne, voilà que je reconnais le paysage quand notre bus quitte soudain la grande route. C’est ce très familier Chemin de la Baie. Ensuite, le boulevard Groulx, un chemin de sable, et c’est la plage de Pointe-Calumet! Nous rions en reconnaissant par les fenêtres, moi, le vieux chalet paternel, et Pierrette, leur petite maison avec la pancarte Docteur Bélanger, médecin.

Il est presque neuf heures du soir. Le conducteur peine à se lever et, d’une voix molle, il annonce à la cantonade: «Tout l’monde descend, si’ou’pla, on y est, et sains et saufs!» Tout le monde descend rapidement. Devant nous, sur un monticule sablonneux, une modeste auberge en planches à clins, le Mont Éléphant et son dancing ultra-populaire dans tout le comté des Deux-Montagnes. Nous nous installons autour d’une mini-scène, où un quasi-nabot aux cheveux roux imite le chanteur favori de nos mères, Tino Rossi. Deux musiciens tentent maladroitement de l’accompagner. Ensuite, en déhanchements comiques dans ses chairs molles enrubannées dans un tout petit maillot de bain de soie blanche, danse Fabiola-Vénus, sous un réflecteur rouge dit de «poursuite». Puis s’amène un dresseur de chiens à la performance discutable et, enfin, un très vieux magicien aux numéros misérables et usés.

Un gérant annonce la fin du floor show: «Nos artistes reviendront à onze heures, mesdames et messieurs!» Peu d’applaudissements et, enfin, c’est la ruée de tous les jeunes voyageurs du nowhere vers le plancher de danse et le précieux juke-box. Élyse ne se lasse pas d’entendre Thérésa, sa chanson favorite. Bonheur! Elle! Toute blottie au fond de mes bras. Je l’embrasse partout dans le cou. Elle frissonne.

Nous buvons de la bière et je lui parle du lieu où ma famille passe ses étés depuis 1940, Pointe-Calumet. Je lui raconte les us et coutumes de ce faux village. Village artificiel, qui s’ouvre aux Montréalais de la classe ouvrière, avec ses chalets à bon marché, à partir de la fête de saint Jean-Baptiste et est déserté complètement dès la fête du Travail! Elle m’écoute, captivée.

«Je veux tout savoir de toi avant moi», me dit-elle. Je raconte mes innocents premiers flirts. Les randonnées ou nos courses en chaloupe jusque dans la Grande Baie, ou, encore plus loin, jusqu’au traversier des «Sauvages» à Oka. Mes cabanes dans les grands arbres, les journées entières sur la plage à construire des villes pleines de rues pour mon frère cadet, Raynald. Enfin, nos incessants parcours d’un radeau à l’autre sur le vaste lac, aussi nos plongeons risqués du haut des falaises de sable, au cœur des deux sablières commerciales, derrière la chapelle.

Nous dansons. Élyse est réticente, mais consent aux jam boogie-woogie et autres hot ou warm boogie-woogie… pour me voir, comme elle dit, «trépigner». Alors, vive le jitterbug, et le défilé de tounes populaires. Élyse-la-discrète se fait violence et les cheveux dans le visage, elle aussi, trépigne. Vite épuisée, parfois, elle me prête à de mignonnes inconnues, mais pour les «collés», c’est elle ou personne.

Par les fenêtres du Mont Éléphant, on voit une lune extrêmement brillante, ce soir-là. Le petit trio de musiciens est revenu et on craint le retour du spectacle minable, aussi j’invite mon amour à sortir sur la grève. La beauté du grand lac, avec le brillant sillon de lumière qui le traverse. S’étant déchaussée, Élyse sautille sur le sable. Nous découvrons l’ivrogne, appuyé contre un muret de roches. L’imprudent conducteur, sans doute moins ivre que tout à l’heure, nous voit: «Quelqu’un a téléphoné pour se plaindre à la compagnie et on va me remplacer, ayez pas peur!» Nous ne disons rien. Il s’éloigne en titubant un peu et en chantonnant: «Auprès de ma blonde…» Élyse et moi, nous partons bras dessus bras dessous, au clair de lune, dans la direction opposée. Un vent léger souffle de l’ouest, une faible houle mène son train de doux chuchotements. Élyse donne des petits coups de pied dans la crête des vaguelettes et, heureuse, rit.

Au pas de course, elle se sauve de moi et entre dans l’eau, me crie: «Je vais nager jusqu’à l’île Bizard de l’autre côté, très loin de toi!» Je cours vers elle, je la rattrape. Accrochés l’un à l’autre, nous tombons dans l’eau. Soudain, nous apercevons une silhouette dans le soir, les pieds dans l’eau jusqu’aux genoux, un jeune homme à la chevelure noire, lourdes lunettes sur le nez, visage levé, il observe la lune, nous a vus, a souri, soudain nous récite d’une voix grave: «Frileuse aux pieds nus sur le frimas de l’aube/Par ce temps profus d’épilobes en beauté/Sur ces grèves où l’été pleuvent en longues flammèches les cris des pluviers/Harmonica du monde lorsque tu passes et cèdes/Ton corps tiède de pruche à mes bras pagayeurs/Lorsque nous gisons fleurant la lumière incendiée/Et qu’en tangage de moisson ourlée de brises/Je me déploie sur ta fraîche chaleur de cigale…» Il rit: «Excusez-moi, quand je vois jeunesse et beauté, ça me prend, faut que je poétise, excusez.» Gaston Miron ne semble pas nous reconnaître. Je lui dis que nous aussi, nous aimons la poésie, Nelligan, Saint-Denys Garneau. Je récite: «Je marche à côté de moi en joie/J’entends mon pas en joie qui marche à côté de moi/Mais je ne puis changer de place sur le trottoir/Je ne puis pas mettre mes pieds dans ces pas-là et dire voilà c’est moi».

Il rit et se rapproche de nous, le pantalon tout mouillé: «Mon nom est Miron, Gaston Miron, et je viens tous les vendredis soir tenir la caisse du Mont Éléphant. Je travaille pour M. Archambault. Le proprio habite en ville, rue Liège. Plus jeune, au noviciat des frères enseignants, j’étais le meilleur ami de son fils. Il est mort de tuberculose. Le père n’a confiance qu’en moi, qu’il me répète.» On ne sait plus quoi dire. Élyse et moi lui serrons la main. On s’en va.

Une fois revenus dans le dancing, on constate que l’artiste de speciality act fait de nouveau sauter ses petits chiens. Alors, on quitte la salle et on retourne vers le bus du nowhere. Appuyé contre un lampadaire, il y a – même casquette de la Provincial Transport – un nouveau chauffeur qui nous attend. Blond, plus jeune. Il tient un long cigarillo éteint, et de l’autre main, un magazine illustré. «M’sieur, on peut monter dans le bus?» Il fait fonctionner une manette et, dans un souffle, la porte s’ouvre. Élyse et moi, nous y grimpons. Pour nous embrasser en paix. Nous, les chiens savants, bof…





17


Yamachiche, un dimanche après-midi


Hier, un doux samedi, Élyse m’annonce: «Ne me cherche pas demain, ma révérende mère m’emmène encore passer la journée à Yamachiche. Oui, mon vieux, dans la noble famille de son riche cousin, Herménégilde Désaulniers.»

J’enrageais. Je savais bien les calculs maudits de cette mère, pour lier ensemble des gens de «sang bleu», de race pure! Je l’exécrais comme jamais. Avant de m’endormir, ce soir-là, j’étais décidé. Demain, tout seul, j’irai prendre un bus ou un train pour Yamachiche, et rendu là, je passerai un coup de fil à la petite-cousine. Cette noiraude Catherine, je l’ai vue quelques fois rue Cherrier. Alors, d’un lieu public, je ferai un arrangement, discrètement, pour qu’on se rencontre quelque part tous les trois, Élyse, Catherine et moi.

Et oui, toujours ce besoin de défier cette mère tant détestée. La voir absolument dimanche, là, au cœur même du danger, chez les riches Désaulniers. Ce danger de la perdre. Je refuse de laisser mon grand amour seule au sein de cette famille de Yamachiche, huppée et méprisant «le commun». Pas question de laisser ma belle Élyse aux mains de ce vague cousin, Cheveux d’or, surnom ridicule dont Mère-Armande affuble ce gendre idéal, l’héritier précoce d’un père mort d’un cancer du pancréas. J’ai croisé Cheveux d’or une fois. Gras personnage infatué de lui-même. Parlant pointu.

Madame mère, Armande, depuis longtemps le voit en «bon parti» pour sa fille, le destine à un mariage mythique. Un bel avenir sécuritaire pour sa poupée malléable, croit-elle. Dimanche matin très tôt, j’ai donc pris le bus pour Trois-Rivières au marché Jean-Talon, à côté de chez moi. Dès mon arrivée à Yamachiche, dans un restaurant de la rue LeSieur, je demande Catherine au téléphone. Elle est toute surprise de ma présence dans sa petite ville. Elle ne dit rien, muette d’étonnement. Puis elle se secoue, rit et dit: «Oh, la chanceuse Élyse! Tu l’aimes vraiment beaucoup, hein?» Je ne dis rien. Catherine sait bien les vœux maudits d’Armande Des Aulniers! Elle devine mes efforts constants pour contrecarrer ses plans. Elle a pris note de l’adresse du restaurant. C’est entendu, elle va sortir avec Élyse, dira à sa hautaine maman qu’elle va lui faire visiter Yamachiche. Je me commande un deuxième café. J’ai hâte et mon cœur bat vite.

J’aime bien Catherine qui, elle aussi, doit se débattre contre une mère pas moins snob que celle d’Élyse. C’est une toute petite jolie fille, les yeux un peu bridés, d’un vert dense. Elle porte la tête haute couronnée de longs cheveux très noirs. C’est une Désaulniers, oui, mais en un seul mot. Je les vois arriver. J’embrasse Élyse rapidement, discrètement, le restaurant est rempli. Tous les trois, nous allons marcher dans les alentours sous un soleil radieux. Élyse, folle de joie, se colle à moi.

À Montréal, souvent, nous avons emmené Catherine en promenade. Au Musée de cire et à l’Oratoire, à la Palestre nationale et au parc La Fontaine. Au Palais des nains, rue Rachel, ou pour flâner et lire des vers d’Émile Nelligan au carré Saint-Louis. Plus souvent encore, pour simplement musarder, déambuler dans les grands magasins du centre-ville.

Catherine semble m’estimer aussi: «Tu me fais rire tellement. Dans ma famille, ça ne rit jamais», me répète-t-elle. C’est facile de l’amuser, cette cousine a un tempérament joyeux, une nature légère, souvent même frivole. Aussi, elle n’hésite pas à rire d’elle-même, c’est rare, ou de ses parents prétentieux. Elle se moque volontiers des rituels mondains des petites villes, là où se crée toujours une élite autoproclamée, artificielle, c’est bien connu.

Soudain, en face d’une église, Catherine, étonnante, s’écrie: «Vous devriez fuir tous les deux. J’y songe parfois, vous savez. Ou vous cacher n’importe où. Écoute, Élyse, ta mère, comme la mienne, ne te lâchera pas, jamais; nos deux matrones nous tiennent captives. Moi en vue d’un mariage avec ce grand dadais de Paul-Émile.» Soudain, Catherine éclate en sanglots devant le kiosque à patates frites, et sort un mouchoir de son sac à main.

Élyse et moi, on ne sait plus où se mettre, ni quoi lui dire. On marche vers un petit parc très boisé. Catherine finit par se calmer et même éclater de rire: «Excusez-moi, c’est fou! Je voudrais tant aller vivre à Montréal. Vous ne savez pas ce que c’est, de vivre dans une toute petite ville.» Elle nous explique son monde, les incessants ragots, méchantes rumeurs et potins niais d’une petite population qui s’ennuie. La course aux privilèges, réels et supposés. Les luttes imbéciles pour obtenir un certain statut, par exemple, un banc d’église marqué à son nom, ou les visites à domicile de certains marchands, commis voyageurs d’importance pour des fourrures ou des bijoux.

Va s’achever, doit s’achever, notre promenade en liberté. On a vu l’église de Sainte-Anne, patronne de Yamachiche. Aussi la célèbre «enfilade des douze maisons de briques rouges», le monument des pionniers, les Bellemare, le monument au fondateur, Pierre Boucher, aussi un site à la gloire des valeureux patriotes de 1837, le chemin des Algonquins, alias des Caron, le pont Gélinas sur la Petite Rivière, la place des Déportés acadiens de 1755. Le soleil baisse. Les deux «Mères Supérieures» pourraient, inquiètes, s’énerver. Élyse m’embrasse et Catherine nous sourit.

Je retourne, seul, à la petite gare d’autobus. Le conducteur du bus pour Montréal sort de son véhicule et marche vers un snack-bar quand je lui demande si je peux monter m’asseoir. Il accepte en maugréant. Je m’installe dans un fauteuil du dernier rang. Je sors un petit recueil, Illuminations d’Arthur Rimbaud. Quand c’est l’heure du départ, une dizaine de personnes s’amène. Je guette Élyse. La voilà, en courant, avec sa mère qui montre ses billets au conducteur. Élyse me voit. Petit sourire nerveux. Elle comprend qu’elle doit guider sa maman vers les sièges d’en avant, et cette dernière, occupée à refermer son sac, ne me voit pas. J’étais penché, presque plié en deux.

Je voyagerai les yeux grands ouverts, sans lire Rimbaud, fixant seulement la nuque de ma beauté. Parfois, je ferme les yeux et je rêve que je l’embrasse à pleine bouche. Parfois, très furtivement, Élyse se tourne vers moi. Alors j’attrape de ses si beaux et discrets sourires, et je fonds.

À Montréal, c’est la difficile séparation. Rue Jean-Talon, je les regarde marcher devant moi vers leur tramway Saint-Denis. Au coin de la rue Drolet, je fonce, le soleil dans le dos, je cours dans ma ruelle. J’arrive à la maison et ma mère, affairée à sa cuisinière, m’apercevant: «On a téléphoné pour toi. Veux-tu bien me dire où tu as passé ton après-midi?» Je ne dis rien, je cours vers le balcon d’en avant. Je sors. J’attends. Le Saint-Denis s’amène et je guette toutes les fenêtres. Oh! Elle est là. Je lève une main, Élyse a levé aussi, prudemment, la sienne. Avec un triste sourire.

Souper. Une fois de plus, la fameuse choucroute à l’allemande que cuisine si bien maman. Je mange toujours trop vite. «Tu vas te détraquer l’estomac comme ton pauvre père», gronde ma mère. C’est que j’ai déjà hâte de lui téléphoner. J’ai déniché, au cinéma Rialto, deux nouveautés: d’Anatole Litvak, The Snake Pit avec Olivia de Havilland, et de Victor Fleming, Joan of Arc avec Ingrid Bergman.

Quand, tout heureux, je l’appelle du restaurant de papa, deux grands zazous épient ma conversation et ricanent. Papa invite sévèrement les jeunes zazous à remonter à l’étage avec leurs hamburgers.

Papa aime donc me voir heureux?





18


La fugue


Alors que je revenais d’une course pour ma mère au marché Bourdon, rue Chateaubriand, un chien s’est mis à me suivre, si laid, avec son poil de plusieurs jaunes délavés avec des trous dedans. Une grosse bête pelée avec des plaies purulentes. J’en étais dégoûté. J’accélérais le pas et ce maudit cabot faisait de même. Arrivé au coin de ma ruelle, je vois un type qui m’appelle. Il court en sautillant, on dirait une fille avec une corde à danser! Un bizarre personnage, maigre, très grand, avec des cheveux longs très blonds. La langue sortie, il court vers moi et m’ayant rejoint, essoufflé, il me dit en caressant la bête: «C’est mon chien. Je le cherchais partout, vous savez, c’est tout ce que j’ai ici, à Montréal!» Il s’est mis à genoux sur le ciment de la ruelle et a enfoui sa tête dans le pelage tout mité.

Ses effusions terminées, il finit par se relever et me regarder. Je lui souris et je continue mon chemin, mais voilà que cet inconnu aux manières efféminées a pris le chien dans ses bras et marche à mes côtés. Vêtu d’un long imperméable beige, très sale, l’homme caresse les oreilles de son animal et me raconte: «J’ai rien, personne. L’exil est insupportable certains jours. Pas de parents, aucune connaissance et, le pire, je ne trouve pas d’emploi.» J’accélère le pas. Lui aussi. «Je viens du Liban, jeune homme. J’étais acteur là-bas, eh oui, comédien. Je peux bien le dire, oui, oui, de plus en plus connu.» Les yeux plissés, les dents sorties, tout heureux de son sort, semble-t-il, se dodelinant curieusement, se trémoussant même parfois, pris de brefs petits rires étranges, l’homme au chien pelé regarde partout, les hangars, le ciel, les cordes chargées de linge. Comme s’il arrivait d’une autre planète. Soudain, sombre: «Mais j’ai eu des ennuis. Graves. Avec ma famille.» Il me sourit de nouveau, toutes dents dehors: «Est-ce que je peux vous dire que j’ai trouvé mon premier hiver canadien absolument é-pou-van-ta-ble?» On marche.

Je ne sais trop quoi lui dire. Alors: «Je ne suis qu’un étudiant et je ne sais pas comment je pourrais vous venir en aide, monsieur.» Il me regarde entrer dans la cour. Il me fait des petits saluts de son bras libre et s’en va. Son misérable chien se met à aboyer.

Ce n’est pas la première fois que je croise sur mon chemin des individus bizarres, ou carrément louches. «Mon p’tit gars, on dirait que tu les attires, ma foi du bon Dieu!» m’a dit ma sainte mère, l’autre jour.



Lucille, qui aime faire visiter l’exposition de ses «cadeaux de mariage» au salon, raccompagne sa grande amie, Rita Morneau. Dernier palabre dans le portique. Ma cadette, Marielle, en pyjama, vient me vanter un roman d’amour qui l’a troublée. Romantique à souhait, elle a seize ans et rêve d’un beau jeune homme parfait pour son avenir. Ma quasi-jumelle, tout comme moi, aime bien se construire des châteaux en Espagne. Mon petit frère, Raynald, dort à poings fermés. Moi, j’étudie le Mexique – examen dans deux jours – à la table de la cuisine. C’est un lundi soir bien calme et il n’est pas loin de minuit. Refermant mon lourd manuel d’histoire, je vais me coucher quand, de son sous-sol, mon père me sonne – quatre coups brefs! J’ouvre la porte de la cave. Il est au pied de l’escalier: «Descends vite, un téléphone pour toi, de ta chère belle-maman très énervée!» Nous n’avons pas le téléphone à la maison, il n’y a que cet appareil «payant» au sous-sol, dans lequel chaque membre de la famille doit insérer un cinq sous pour communiquer avec qui que ce soit. Détestable, de devoir parler quand des clients écoutent ce qu’on dit.

Bon, je descends.

J’entends une voix angoissée, comme étouffée, très basse, c’est bien la mère d’Élyse. «Je suis morte d’inquiétude, mon ami, Élyse n’est pas rentrée, était-elle avec vous?» Me voilà immédiatement aussi inquiet qu’elle: «Non, ah non! Les lundis, vous le savez, on ne se voit pas. Jamais!» Un silence pesant. J’entends des sortes de râles, un souffle haletant au bout du fil, j’en suis paralysé et ne dis plus rien. «Jeune homme, ma petite Élyse est en danger peut-être, il faut me dire toute la vérité, car je vais appeler la police pour signaler sa disparition. On ne sait jamais, un enlèvement, une attaque, un crime, oui, un meurtre peut-être!» Elle éclate en vifs sanglots, je suis ému. Elle s’étrangle, hoquette, puis raccroche brutalement.

Je suis désemparé. Mon père descend du ressaut, les mains pleines de vaisselle sale. Il me voit très ébranlé, songeur: «Qu’est-ce qui se passe, tu es blanc comme un drap!» Je me laisse choir dans son fauteuil d’osier près de la cuisinière: «P’pa? Élyse a disparu! Qu’est-ce qu’on fait dans ces cas-là?» Mon père aussitôt: «Sa mère doit prévenir la police.» Papa prend la bouilloire, verse l’eau chaude dans l’évier. Le cœur me débat. Où est Élyse? Où peut-elle bien être?

Je me secoue. Je compose en tremblant le numéro de téléphone du 551-A Cherrier. «Madame, avez-vous téléphoné chez les Bélanger, chez son amie Pierrette?» Aussitôt, de sa voix ébréchée: «Mais oui, évidemment, chez les Bélanger, et puis chez des camarades de Villa-Maria, du couvent de la rue Rachel, j’ai fait le tour avec tout ce que j’ai trouvé dans son calepin. À cette heure, imaginez-vous ma honte? L’humiliation, mon ami? Tout le monde me répond ne rien savoir. Devoir passer pour une irresponsable, la mère d’une délinquante?» Je ne dis rien. Elle non plus. J’écoute ses pleurs mal retenus. Pour la première fois, j’éprouve de la sympathie pour la mère d’Élyse. Elle retrouve la parole: «Quand elle rentrera, ce sera la fin de ses folies, et pour longtemps. Ma fille, à qui vous avez monté la tête, ma fille que vous et votre bande avez détraquée, sera pensionnaire. Loin, au couvent renommé de Tracadie, au Nouveau-Brunswick. Cette fois, c’est décidé. J’ai une parente religieuse là-bas. Elle va payer très cher sa bêtise, je vous en passe un papier, jeune homme.»

Je garde le silence, cherche une solution. Sa colère éclate de plus belle: «Et vous, mon jeune ami, songez à vous trouver une nouvelle autre petite à dévergonder.» Elle ricane. Je fais: «Mais, madame, je ne sais vraiment rien et je suis tout aussi inquiet que vous!» Elle me raccroche encore au nez.

Un peu plus tard, au restaurant, deux zoot suits se querellent et sacrent comme des charretiers. Incrédule, j’observe mon candide papa qui leur montre la gravure d’un Christ crucifié en leur disant: «Voyons, les jeunes, ça vous donne quoi de blasphémer comme de vrais démons? Hein? Rien? S’il vous plaît, cessez donc de sacrer!»

Je me lève et retourne au téléphone. J’ose appeler Pierrette. Elle est étonnée et me répète, comme à Armande, qu’elle ne sait absolument rien à propos de cette fugue d’Élyse. Me dit qu’elle n’a reçu aucune confidence. «Au contraire, me dit-elle, hier, à la piscine de la Palestre nationale, Élyse m’a semblé d’une humeur exceptionnelle, vraiment terriblement joyeuse.»



Le téléphone sonne dans cette nuit maudite. Il est presque une heure et demie du matin. De nouveau l’effrayante voix de cette mère aux abois: «Pas de nouvelles de ma fille perdue? Rien? Non? Jeune homme, j’ai même téléphoné chez des parents à Yamaska. Eh bien, rien à faire. C’est un désastre. Élyse n’est donc nulle part! Je suis dévastée. Ma petite fille est introuvable, je vais devenir folle. Quelle angoisse!»

Ses larmes, ses reniflements de nouveau, et soudain: «Eh bien, bonne nuit, jeune homme! Faites comme moi, je vais aller me coucher. Avant, j’allumerai un lampion à la sainte Vierge. Je vais prier, et puis je vais essayer de m’endormir. Avec des comprimés. Quoi faire d’autre? Peut-être, en pleine nuit, ou à l’aube, je la verrai rentrer à la maison, penaude, repentante? Quoi faire d’autre, je n’ai pas osé mettre la police dans mes affaires privées, me donnez-vous raison?» Je lui dis: «Oui, madame, oui. Vous avez raison, Élyse traverse une crise, elle reviendra d’elle-même cette nuit, j’en suis convaincu. Bonsoir, madame!»

Je dors mal, me réveille sans cesse. Remuant tellement dans notre grand lit que Raynald, mon frère, en est incommodé. Impatienté, il allume la lampe de chevet: «Es-tu malade ou quoi?» Je lui raconte la fugue d’Élyse. Il ne m’écoute pas vraiment et se rendort. J’aimerais avoir treize ans comme lui.

Le lendemain à l’heure du dîner, un coup de fil de Pierrette. «Écoute bien ça. Tu connais comme moi la cousine de ton Élyse, Catherine de Yamachiche, oui? Eh bien, Catherine Désaulniers, elle s’est sauvée de chez elle et elle est venue à Montréal pour entraîner Élyse. Une fugue à deux, mon vieux!» J’étais stupéfait, muet. Je n’en revenais pas. Je savais cette Catherine malheureuse dans sa petite ville, sous la terrible férule d’une mère aussi dominatrice que la mère d’Élyse, mais de là à fuguer! À seize ans! Pierrette continue: «Alors là, on part à deux, papa et moi, oui mon vieux, on s’en va les chercher. Élyse vient de me téléphoner. Elle avait une copie de la clé de notre chalet à Pointe-Calumet.» Je suis content, rassuré. Élyse n’a donc pas été attaquée, ni enlevée ni rien! Je respire mieux. Pierrette: «M’écoutes-tu bien? Les deux cousines ont pris le bus d’Oka et sont descendues à mon chalet. J’ai averti sa pauvre mère. On part là. Tu peux dire adieu à Élyse, sa mère va l’expédier au Nouveau-Brunswick.»

La ligne fermée, je me suis laissé tomber dans le vieux fauteuil d’osier, écrasant la blague à tabac et la pipe de mon père. Soudain, j’en fus surpris, je me suis mis à pleurer, à verser de grosses larmes en silence. Un client est entré, le professeur Hudon, notre voisin. Il a commandé un cheese sandwich et une liqueur aux cerises. Il me fixait, ne comprenant pas cette crise de larmes. Mon père s’est approché et a posé sa main sur mon épaule: «On l’a retrouvée, si j’ai bien compris? Tu devrais être content, pourquoi pleurer, mon gars?»

Je pensais à ce couvent à l’autre bout du pays, à Tracadie. Je suis allé marcher. Au coin de la rue, les affiches du cinéma Château annonçaient Manon avec Cécile Aubry et, au même programme, Fandango avec Luis Mariano! Pas le goût. Incapable de penser à autre chose qu’à ce couvent lointain, et à une jeune fille prisonnière là-bas. J’avais encore envie de pleurer, mais je me retenais, il y avait du monde qui attendait le tramway Saint-Denis.





19


Lames et larmes


Je ne la vois plus. Des jours et des jours passent. Où est-elle, ma belle – «blafarde», a osé dire Ti-Cor! Élyse disparue de ma vie, et que j’aime toujours comme un fou.

Au lendemain de sa fugue, notre dernière conversation, alors que sa mère était sortie quelques minutes, m’a assommé:

«Écoute, là-bas, au chalet des Bélanger, on tentait ma cousine et moi d’entretenir un feu de cheminée et, soudainement, on a entendu des coups frappés sur les murs à l’extérieur. On a paniqué, Catherine et moi, tu comprends? Ça cognait et ça hurlait dehors dans la nuit! Ma mère a peut-être raison en fin de compte, tu sais? Maintenant, je pense que je devrais me calmer. Essayer de lui obéir davantage. Elle m’aime, ma mère, au fond, tu sais. Claude, ne cherche plus à me joindre, ça la rend folle, ma pauvre maman. Quand je pourrai, je te téléphonerai, moi.»

Des jours ont passé. Plus aucune nouvelle de mon grand amour. Élyse avait-elle été internée dans ce lointain couvent? Incommunicado? J’imaginais le complot de la mother, oui, j’imaginais le pire: ne plus pouvoir jamais la revoir! Je me cherchais, mollement, un job d’été. Mon père, son journal brandi, page des petites annonces: «Eurêka! J’ai trouvé!» Tout excité, papa me conseille d’aller, vite, vite, me présenter à une manufacture de souliers tenue par des Chinois, rue De La Gauchetière: «J’ai téléphoné, mon garçon, c’est une fabrique de souliers en plastique. Ils m’ont expliqué, facile, tu auras une polisseuse et des boîtes de semelles. Des talons aussi. À coller ensemble. Ensuite, tu fixes des lanières de cuir avec une agrafeuse électrique. Tu vois ça… Tu m’écoutes pas!»

Non, je n’écoutais personne. J’étais enfermé dans mon désespoir. Je devenais fou, je songeais à aller quelque part pour me cloîtrer à jamais. Je songeais à La Trappe, à Oka, ou au monastère des Dominicains. Avec la classe, nous étions allés visiter Saint-Benoît-du-Lac. J’avais aimé l’ambiance, la musique, les chants grégoriens surtout, la qualité du silence partout sur le site. Ce serait terminé à jamais, «les filles», et les souffrances de l’amour. Les moines, là-bas, ne me demanderaient pas si j’avais des parents à la noble notoriété. Si je descendais d’un seigneur, ou si mon géniteur était un industriel important ou un juge, un chirurgien connu, un notaire bien coté. Ou député, mieux, ministre! Fils de roi ou fils de personne, au monastère, on devient un anonyme parmi les anonymes.

Me sentant perdu, abandonné, j’ai décidé une dernière offensive de coups de fil à partir du restaurant, et tant pis pour les ricanements de mon père. Misère, cette voix de chipie, à chaque tentative pour parler à mon amour, avec ses «Assez, ça suffit, Élyse voyage. Elle n’est pas ici». Clic! «Élyse séjourne à Yamachiche.» Clic! Ou: «Élyse visite des parents dans le Maine, aux États-Unis.» Clic! Cette gardienne revêche sait très bien qui est ce garçon qui cherche sans cesse sa… proie – oui, Élyse est sa proie –, elle reconnaît vite cette voix qu’elle doit maudire.

Je n’en peux plus de cette adversaire acharnée de nos amours, mais je suis désemparé. Un soir, mon père ose me présenter une jeune cliente: «Voici Évelyne Francon, Claude! C’est la fille unique du pâtissier français, rue De Castelnau.» Je ne l’ai même pas regardée. J’ai tourné le dos, je suis sorti du magasin paternel, vraiment furieux, en maugréant des imprécations: «P’pa, je t’en supplie, tes affaires, okay? Tes affaires, hein?» Gêne et protestations de mon père. Ça lui apprendra! Je suis allé m’écraser au Rivoli, devant un film comique, Frankenstein, avec le célèbre duo Bud Abbott et Lou Costello. Ça ne m’a pas fait rire, le diable!

Où peut-elle bien être, Dieu tout-puissant? Sa mère l’a-t-elle vraiment exilée? Personne ne sait rien, ni sa grande amie, Pierrette, ni la riche héritière de feu Herménégilde Désaulniers, Catherine. Personne ne sait où est la fille de mes rêves! Curieux mystère! Suis-je vraiment devenu fou? En venir à croire qu’il y a une sordide coalition, une vaste conspiration du silence, oui, que tout le monde s’est ligué contre moi. J’en deviens malade, j’éprouve des nausées. J’appelle encore et encore chez la Noble Armande. À toutes sortes d’heures, plusieurs fois par jour même. Élyse ne décroche jamais! Est-elle vraiment loin? Entendre et réentendre, maintenant d’un ton poli: «Élyse n’est pas à la maison, mon cher petit monsieur.» Ou plus bêtement: «Perdez pas votre temps, Élyse ne reviendra pas avant six mois!»

Oh, mon Dieu! Je crève d’ennui. Où est-elle? Un jour, je suis à bout, j’ai un projet fou, une envie déraisonnable: avec un couteau, me rendre au 551-A Cherrier, forcer la porte, la défoncer s’il le faut, sauter à la gorge de cette mère indigne, et à la pointe de mon couteau, la forcer à parler, au besoin la battre comme plâtre, la lame entre les dents, tels ces pirates de Hollywood. Fou? Oui. Diable, je devenais dangereux. Plus tard, voilà que Mme A. me sort du neuf, avec un atroce sourire dans la voix: «Ma petite Élyse est au Nouveau-Brunswick, au bord de la mer, oui, pour une meilleure santé!» Un autre mensonge? Et encore une nouvelle invention: «J’ai offert un grand voyage à ma fille. À Londres. Dans une grande école. Indispensable de bien savoir parler anglais pour, un jour, obtenir un poste de secrétaire confidentielle, c’est vital.» Clac!

C’est une fin de juin au climat parfait. Un bel été s’installe. Des journées entières à entendre bruire les arbres sous des vents tout légers. Rue De La Gauchetière, huit heures par jour, chaque jour de la semaine, je colle des talons sur des semelles. Je fais rouler ma polisseuse. Je fixe des lanières. Les boîtes se remplissent et le patron, un Chinois nabot, vient les chercher en fin d’après-midi. C’est là que je sors ma carte d’employé et que j’actionne «le punch de la clock». Cling clong! Je reprends le tramway Saint-Denis au coin de Dorchester, je rentre souper.

Le soir, je vais marcher, un peu partout, sur le mont Royal, au parc La Fontaine, au parc Jarry. Je reste un gars très seul. Plus d’amie, plus de cette pâle beauté qui m’illuminait tant. Je m’étiole, me désagrège, ma foi! Un été perdu, je le crains, je sèche, je vais finir par casser, bon sang! Je dors de plus en plus mal. Je souffre tant d’Élyse. Elle pourrait m’écrire, non? Elle ne m’aime plus, c’est très clair. Mon impuissance m’assomme, mais comment aurais-je pu échapper éternellement aux horribles manœuvres de sa mère pour nous séparer? Oui, des doutes s’incrustent dans ma cervelle. Élyse, est-elle d’accord désormais avec cette cruelle séparation? Plus ou moins complice des manigances de madame sa mère? Je dois faire face et tenter absolument quelque chose. A-t-elle cessé de m’aimer? Elle ne saurait pas comment me le faire savoir? Mon Dieu, quelle grande peur! Une frousse insupportable! J’en crèverai, ma foi. Je suis de plus en plus fou d’elle, on dirait.

Je quête des suggestions de moyens pour la retrouver auprès des camarades du collège, Olivier Gauthier, qui me confie ne plus vouloir devenir vétérinaire en Afrique, Roger Reinhardt qui, fou de théâtre, vient de s’inscrire chez le fameux François Rozet, mon voyou joyeux, Ti-Cor Laurence, qui, lui, n’est pas obligé de travailler pour apporter une petite pension à son papa, pharmacien prospère. Ti-Cor qui s’est procuré un canot automobile pour vagabonder sur les lacs des Laurentides.

Suis-je normal? N’ai-je aucune fierté? J’ai osé, un soir, aller sonner au 551-A. Souriante, dans sa porte entrouverte, la grande aristocrate m’a regardé d’un air aimable. Elle m’a dit doucement: «Écoutez, jeune homme, vous me faites pitié en fin de compte. Comment vous réveiller? Vous sortir de votre erreur? Je ne vous veux pas de mal, mon jeune ami, sachez-le bien, mais vous vous entêtez à vivre en dehors du réel. Vous refusez de comprendre le bon sens. De bien saisir les abysses qui séparent votre famille de la mienne.» Elle m’offrait même d’entrer pour boire un petit verre, amicalement! J’en étais muet. Élyse? Je devais l’oublier tout bonnement? Avais-je la peste? Est-ce que je puais? Avais-je des gales? C’est une folle! Quoi faire? Me jeter à ses genoux et pleurer? Crier de désespoir, de rage? Je lui tourne le dos. Je regarde le trafic de la rue Saint-Hubert. Le soleil du crépuscule dorait les belles pierres taillées des maisons. Je cherchais quels mots employer pour l’attendrir un peu.

J’allais encore insister quand elle me tourne le dos, se penche pour saisir un gros arrosoir de métal gris. Je m’éloigne, fais quelques pas sur le trottoir; la mother semble vouloir noyer ses deux jardinières suspendues. Je reviens vers son étroit perron… avec une envie de pleurer. Soudain, le klaxon pétaradant d’un immense camion éclate dans l’air, me sort de ma songerie.

Une envie de fuir. À toutes jambes. Fuir où? M’exiler? À Paris, ville des arts et lettres par excellence? Oui, demander une bourse au ministre de la Jeunesse, Paul Sauvé. L’obtenir sans doute, car mon père m’a dit souvent avoir été son ami intime au collège de Sainte-Thérèse? Où trouver de l’argent, sinon? Chez cette tante de maman, Corinne Sénécal, à qui elle me forçait d’écrire chaque Noël? La riche exilée de l’avenue Kléber, cette mystérieuse marraine inconnue? Non.

Où cacher ma douleur? Devenir un «habitant», un cultivateur. Maraîcher parmi les maraîchers parents de papa, à Laval-des-Rapides? Aller quêter chez les parents de maman, les Lefebvre, éleveurs de moutons au lac Saint-François? Non, je n’y resterais pas. Je sursaute, la voix rauque de la mother, l’arrosante: «Oui, c’est cruel à dire, il faut vous réveiller. Finirez-vous par prendre conscience que deux mondes séparent des gens comme vous et nous. Ouvrez les yeux: nous sommes des Des Aulniers!» Elle pose son arrosoir et ouvre sa porte, avec un dernier regard de feu: «Faut me promettre de ne plus revenir ici. Écoutez, ma fille n’ose pas rompre avec vous, est-ce que c’est clair?» Puis elle entre comme quelqu’un qui se sauve et claque la porte.

Oh non! Je m’appuie à la rampe. Je vacille, je vois d’énormes araignées autour du chambranle du 551-A. J’entends des sons lugubres, de lointains gémissements. Est-ce moi? Est-ce que je crie? La porte s’entrouvre: «Mais oui, vous perdez votre temps. Je regrette d’avoir à vous le dire, mais puisque Élyse ne dit rien… Je peux la comprendre d’avoir peur de vous, vous êtes si intense, si romantique.» Elle referme la porte, l’ouvre encore: «La vérité, c’est qu’Élyse doit avoir pitié de vous, mon pauvre ami, c’est clair!» Elle reste là et je vois dans ses yeux, enfin, un regard de compassion, presque de bonté. Mais je me sauve pour traverser la rue Cherrier.

Je marche un peu croche, je n’entends plus rien, je me vois trembler un peu et il me semble que, subitement, le ciel s’obscurcit, que le temps se refroidit. Elle a menti, non? Cette méchante femme veut m’éprouver. Elle me ment. Je me fige au milieu du trottoir, reste immobile, lève les bras au ciel. Un taxi s’arrête, se sort la tête: «Montez, jeune homme!» Je m’éloigne. Du trottoir d’en face, je vois «la grande dame noble» qui passe, vigoureusement, le balai sur son perron.

Où m’en aller? Ma vie est cassée. À jamais! Je regarde vers la rue Saint-Hubert à ma gauche, c’est flou. Je regarde vers la rue Saint-Denis à ma droite, même vision floue! J’ai les pieds en ciment. Si Élyse pouvait arriver et me sourire! Elle est peut-être blottie derrière les rideaux du salon? Se cacherait-elle vraiment de moi? Non, pas son genre. On l’a emprisonnée, j’en mettrais ma main au feu, ou sa mère l’a vraiment expédiée chez quelque «noble» Des Aulniers, loin. C’est plus fort que moi, les mains en porte-voix, j’ose lui crier: «Je vous déteste, madame! Oui, oui, je vous hais profondément!» Elle lève les yeux, me regarde et rentre chez elle en hochant la tête.

Je souffre, ma mère s’inquiète. Chaque soir, je m’endors très tard et je n’ai plus guère d’appétit. Encore hier, je n’ai même pas touché à sa choucroute, maman en fut tout étonnée. Pauvre maman! J’ai maintenant des tics nerveux, les yeux qui clignotent. Raynald, mon petit frère, se moque de ma détresse. Mes deux sœurs aussi, Nicole et Reine. Ma cadette, Marielle, elle, semble solidaire de ma peine. Elle ne me ridiculise pas, me reste fidèle, semble triste pour moi. Nous avons toujours été, Marielle et moi, des sortes de complices. Mais malgré ce soutien, je me ronge les ongles maintenant. Ça énerve ma mère. Férocement, je barbouille de gouache un mur au pied de l’escalier de la cave, je croise ma mère qui apporte à papa des oignons et des boulettes de viande hachée. «Pauvre p’tit gars, se ronger les sangs pour une amourette, tu verras, tu vas en vivre bien d’autres, des aventures!» Comment la faire taire? Je déteste les mères du monde entier.



Chez mon manufacturier chinois, dans le Chinatown, ça puait trop le vernis. J’ai fini par me trouver un autre emploi. Je suis serveur dans une auberge à Oka. Ainsi, pas trop loin du chalet familial, je peux venir nager dans notre grand lac des Deux Montagnes à chaque congé. C’est une petite auberge, une dizaine de chambres, mais d’une imposante architecture. De style Bauhaus, avant la guerre, ce lieu baptisé Le Baronnet fut la propriété d’un richard belge, le baron Ampain. En me levant, chaque matin, je m’efforce de guérir, d’oublier la catastrophe: Élyse qui ne m’aime plus. J’arrive quand même à mieux fonctionner et la belle nature tout autour me calme. On m’a chargé de faire visiter à nos clients les célèbres stations du vieux Calvaire des Amérindiens derrière l’hôtel; j’aime jouer le guide, j’obtiens de bons pourboires. J’ai aussi d’autres charges: voir aux bouquets de fleurs sur les tables, entretenir le jardin, le tennis, le jeu de croquet, le garage. Avant la fin de l’été et mon entrée à cette École du meuble, j’arriverai à ne plus y penser.

Mais je dois raconter maintenant ce que je voudrais oublier.

Le vingt-trois juin, il y a un mois, la catastrophe attendue se matérialisait: j’apprenais que je coulais mon année, de façon lamentable, zéro en mathématiques. La fin pour moi des études classiques! Plus grave? Dans mon bulletin, une feuille de papier pliée en deux et signée Aurèle Allard, le directeur du collège Grasset:

Vous devez savoir que l’élève (mon nom) ne sera pas admis au collège en septembre prochain, il est considéré comme indésirable.

Ce mot m’a blessé profondément. Maman a pleuré, papa – toujours optimiste – a haussé les épaules. Dans sa gargote il avait cherché une issue pour moi et a aussitôt parlé d’une école… de métiers! Ma mère a mis du temps à se consoler: «Tu ne seras donc jamais un avocat. Mais que vas-tu faire, que vas-tu devenir?»

Quand je déclare vouloir m’inscrire à l’École des beaux-arts, mon père, pourtant «peintre-du-dimanche, artiste primitif», bondit: «Ah non! Jamais! Pas question! Veux-tu crever de faim toute ta vie?»

Tant pis, je serai donc un ouvrier, et pourquoi pas? Maman répète d’ailleurs souvent: «On n’est pas, personne dans cette maison, né de la cuisse de Jupiter.» Alors quoi? Durant les pauses dans mon usine, je rédigerai des poèmes de feu! Des odes à l’amour perdu, à Élyse échappée?

Et Mme Des Aulniers du 551-A rue Cherrier, quand elle apprendra pour «l’usine», en profitera pour me dénigrer définitivement. Il me semble l’entendre: «Tu vois, ma fille, ton soupirant est un raté, un sans avenir, un moins que rien.» Un jour, je rédigerai un grand roman d’amour, au milieu de mes camarades en salopette… Moi, un rêveur?

Après une semaine, soudain, je souffre tant de nouveau que je téléphone à Pierrette Bélanger, du bureau de ma patronne. Hélas non, elle n’a pas vu son amie Élyse depuis très longtemps. Elle me lance: «Veux-tu bien me dire où elle se cache, c’est fou, ça!» Le lundi suivant, c’est mon jour de congé à l’auberge et je décide d’aller encore affronter la mother. J’espère un miracle, une Élyse réapparue, qui me sautera dans les bras. Il y a que je me meurs de désespoir et que je n’en peux plus. Ô Élyse, ma jolie déesse, ma beauté pâle, tu me manques terriblement. Quand je pense à toi, mon cœur s’affole, des sueurs apparaissent sur mon front. Je sens mes tempes qui battent.

Un carton dans la vitre de la porte: «Partis. Vacances. De retour dans 15 jours! Laissez colis buandier chinois rue Saint-Hubert à côté.»

M’en allant, le cœur gros, je découvre, tout étonné, une jolie fleur nouvelle qui pousse dans le petit parterre. J’en suis ému à pleurer.



Beau lundi matin du début de juillet, congé que je passe toujours au chalet paternel du bord du lac. Je vois, en sueur, les cheveux défaits, ma mère. Beau temps, mauvais temps, la Germaine est débordée par la marmaille. Devoir nourrir huit bouches – elle mange elle aussi – trois fois chaque jour, près de cent repas chaque mois! Elle a pris mon linge sale de la semaine et m’a encore récité son accablante antienne: «Qu’est-ce que tu vas faire? Y as-tu pensé? Qu’est-ce que tu vas devenir, rester toute ta vie un petit waiter? J’peux pas l’croire!»

Elle m’énerve tant que je décide de monter en ville. J’ai marché par le chemin de sable de La Baie vers Saint-Joseph-du-Lac. Au garage du coin, route 29, j’ai pris le bus pour Montréal et, une fois rue Saint-Denis, papa m’a fait un gros hamburger. Puis il m’a parlé d’une école, rue Berri, là où il y a des cours de dessin, de peinture. L’École du meuble. Il m’a remis, tout content, un prospectus. «Je t’ai inscrit pour septembre!»

Ensuite, j’ai pris le tramway pour, eh oui, encore la rue Cherrier. Le temps s’est refroidi et la pluie menace. Des nuages noirs plein le ciel. J’ai hâte et j’ai peur. La sévère Armande devra me dire la vérité ou bien je la tue! J’ai un peu peur de moi, de mon état, de mes nerfs à vif. Mais ça suffit, ce suspense insensé. Il faut absolument que je sache où se trouve mon grand amour, ma précieuse Élyse.

M’y voici et j’hésite à aller sonner, je reste posté de l’autre côté de la rue. Je noue la ceinture de mon trench-coat. Quoi faire? Une petite voiture jaune citron vient se stationner devant la maison! Un cabriolet allemand. Le cœur me débat, j’ai le souffle court quand je vois sortir de la décapotable ce lointain cousin d’Élyse, toujours aussi gras, les joues très roses, c’est lui, Cheveux d’or, la chevelure d’un jaune qui rivalise avec celui de sa petite bagnole. J’ai déjà rencontré «le favori» de madame mère. Elle me l’a déjà présenté, ce tonneau ambulant.

Je me dissimule du mieux que je peux derrière l’abri des bus. «Favori» jette sa casquette blanche sur son siège, se penche pour ramasser un bouquet de roses. Je l’observe qui coiffe son abondante tignasse à vifs coups de peigne tout en filant au 551-A. Il sonne. Il se dandine, se retourne. Me voit-il? Il regarde l’heure à son poignet. Je le vois sonner de nouveau et, enfin, on lui ouvre. C’est elle! Elle enfin! Toujours aussi belle! Mon cœur cogne. À se rompre. Mes yeux aussitôt se mouillent. Je ploie. Je penche. Je vais tomber. Je m’accroche. Je vais m’accroupir, moi, le moins que rien, le raté, n’est-ce pas, maman? Je suis un ver de terre. Misère humaine, est-ce que je dois m’accroupir? Élyse me paraît toute joyeuse! Elle rentre dans la maison à toute allure, revient aussitôt en nouant un joli foulard de soie autour de sa tête. Cheveux d’or se trémousse, fait des gestes de galant, met ses gants. Élyse porte cette jolie robe verte que j’aimais tant. Svelte, souriante, elle va s’installer dans le cabriolet, et moi j’ai mal. Partout. Je marche très lentement sur le trottoir d’en face, jusque devant sa porte. J’ai mal, je vais tomber à terre, mon cœur va éclater. Le soupirant jaune fait le tour de son cabriolet, donne des petits coups de pied aux quatre pneus, s’installe enfin au volant. Fier. Souriant. Regard au ciel. Il ajuste soigneusement sa casquette sur son tas de foin, se penche vers Élyse, lui embrasse la joue très longuement. Je crains de m’évanouir. Ils partent sur les chapeaux de roues.

Armande Des Aulniers a donc gagné! Quoi faire? Aller me jeter dans le fleuve? Je marche lentement vers la rue Saint-Denis. Des larmes plein les yeux. Je suis tellement étourdi que je me cogne à un poteau. Plus loin, à un arbre. Passe un vieillard tout courbé qui semble m’observer, assez inquiet. Je marche en aveugle. Tout me paraît flou, croche, mouvant, mais je ne veux pas m’évanouir. De brefs éclairs au ciel, loin, puis un bruit sourd. Je maudis cette rue Cherrier. Je ferme les poings. Encore le tonnerre très loin. J’essaie de respirer normalement, profondément. Mes larmes m’aveuglent maintenant. Je sors mon mouchoir. Ma vue s’embrouille davantage et je cours m’asseoir dans un escalier. Je me plie en deux.

Où aller? Pour devenir quoi? Une vieille femme, très grande, très droite, les cheveux d’un gris de neige, s’approche. Elle se penche sur moi, me touche un bras. Je constate que mon trench-coat est tout sale. Suis-je tombé? J’ai honte. La curieuse dame maigre dit: «Ça va, oui? Est-ce que ça va, jeune homme?» Je ne dis rien. Je ferme les yeux. «Vous n’allez pas bien?» Je tente de pendre une respiration, je lui souris avec mes larmes plein les yeux. Elle insiste: «Est-ce que je peux faire quelque chose? Avez-vous besoin d’aide?»

Je fais signe que non. Je me relève. Je marche. Je m’approche du coin de la rue Saint-Denis. Il y a du trafic et j’ai peur de traverser la rue. Ça coule sur mes joues et je m’entends gémir et marmotter. Toi, Élyse? Élyse, toi? Deux gamins s’approchent. L’un a un bolo rouge, l’autre un bilboquet bleu. Ils m’observent discrètement. J’ai tellement honte de moi. Envie de crier: Élyse, nous nous aimions tant! Élyse, mon amour perdu!

Je veux aller m’asseoir au carré Saint-Louis, de l’autre côté de la rue. Il se met à pleuvoir, doucement, une ondée toute fine, c’est le ciel qui veut accompagner ma peine. Un arc-en-ciel luit au fond de la rue Saint-Denis. Accalmie de voitures et je traverse. J’ai maintenant de la morve partout sur le menton, honte davantage. Un petit vieillard traînant un gros cabot noir bien laid, longs poils ébouriffés, passe tout près de moi. Il se retourne et m’examine, étonné sans doute par tant de sanglots. «Besoin d’aide, mon jeune ami?» J’accélère le pas, le fuyant.

Je n’arrive pas à me calmer. Je cours me réfugier dans une cabine téléphonique. Je vais mourir, je vais crever d’une Élyse partie avec un autre, de cet amour perdu, mon grand amour qui me bafoue. Je suis épuisé de tant pleurer, je tombe à genoux dans cette étroite cabine. Je vois qui s’approche une jolie fille déguisée comme une fée de cinéma. Elle porte un panier d’osier, avec une bandoulière autour du cou. Je lis en lettres dorées sur sa bannière argentée le mot Chiclets, la célèbre marque de gommes à mâcher. La fée m’a vu, fonce vers la cabine. Aussitôt, derrière elle, surgit un gaillard très maquillé, est-ce que je rêve? Il porte un chapeau pointu sur un tas de cheveux jaunes. Cet étrange sosie du soupirant d’Élyse vient carrément vers moi, cogne très fort, avec son rire fardé, dans la porte vitrée de ma cabine. Je voudrais me dissoudre, m’envoler, disparaître. Mais ce bouffon frappe sans relâche!

La fée, avec sa longue baguette pailletée, vient aussi cogner dans la porte: «Êtes-vous malade? Ouvrez! Est-ce que je peux vous aider?» Je lui fais signe de s’en aller mais elle parvient à ouvrir un peu la porte, écarquille les yeux, tout étonnée de me voir agenouillé là-dedans. Avec son pied chaussé d’une énorme bottine, le clown de Chiclets retient la porte ouverte et, d’une voix de fausset: «Voulez-vous qu’on appelle une ambulance. La police?»

Je vois mal cette face toute grimée, je distingue juste ses énormes lèvres beurrées d’écarlate. Son rire fige et le voilà penché pour m’aider à me relever. Je me laisse faire.

Je sors. Le bouffon me prend le bras: «Ça va? Vous n’êtes pas malade?» Je tente de sourire et je m’éloigne. Je titube. Ils s’en vont au square Saint-Louis. La «fée chewing-gum» offre de ses dragées aux enfants accourus. Son fou gesticule en jouant de son gazou à quatre sous. La horde d’enfants suit en riant, un gamin trépigne sur un banc du square. Au loin, un vagabond au très long manteau rapiécé fait des cabrioles et échappe son flasque. Je m’avance maintenant dans le parc, je vise un banc libre, le rejoins et m’y jette. Des piétons, rue Saint-Denis, rient volontiers des acrobaties du clown. La joie tout autour, alors je ne veux plus pleurer. Je saigne pourtant. Je ne sais pas ce que je vais devenir. Demain. Après-demain. Vivre sans elle? À tout jamais? Est-ce qu’on peut mourir d’amour? Je suis étonné de respirer normalement, je me sens comme un somnambule. Plus personne ne me remarque, je suis peut-être devenu invisible? Un couple de promeneurs me frôle de très près, ah oui, je jurerais qu’ils ne me voient pas. Ma vie est finie, tout tourne, je vais m’évanouir, on me conduira dans un hôpital, on va m’administrer des remèdes, je sais qu’il n’y aura rien à faire et que je finirai par m’éteindre. Est-ce qu’on peut, comme au théâtre, à l’opéra, ou dans les films et dans les chansons, mourir d’amour? On rit autour de moi. Les arbres forment des ombres de toute beauté. De si beaux Marc-Aurèle Fortin au-dessus de ma tête!



Quoi qu’il advienne, je n’oublierai jamais Élyse, ni ses beaux yeux sombres, ni ses longs cils, ni son nez si fin, ni sa belle bouche. Ses sourires si doux. Je voudrais pouvoir l’imaginer, triste, malheureuse, torturée, regrettant son obéissance à la mother, désormais abattue, désespérée. Se débattant peut-être dans ce cabriolet au jaune écœurant. Je l’imagine qui file… où? À Yamachiche? À Québec? Ou à Gaspé? Au Rocher de Percé? Plus loin, c’est impossible.

Ma vraie vie vient de se terminer et je n’irai pas étudier à cette École du meuble, pauvre papa. Comment mourir vite? Sans que cela fasse trop mal. Comment se tuer sans endurer trop de douleur? Lâcheté du monde! Le soleil a chassé la fine pluie, l’arc-en-ciel a disparu. Je marche à toute vitesse autour du square pour m’étourdir. M’arrêtant devant le bassin, je me mets à pleurer de nouveau, jusqu’à n’avoir plus de larmes. Étonné, rien ne sort plus de mes yeux. C’est entendu, mes parents ne me reverront jamais, je dormirai ici sur un banc. Le sort de vagabond me sera-t-il plus supportable?

J’ai perdu. J’étais indigne de vous tous, chère madame Des Aulniers, de vos ancêtres aristocratiques, des valeureux seigneurs de Yamachiche. L’Armande, enfin, doit respirer en paix, satisfaite, bien débarrassée de ce fils-de-petit-restaurateur, minable roturier de basse extraction. Son Élyse si précieuse est sauvée.

Le ciel a embelli peu à peu. Le soleil baigne maintenant tout le square. Les arbres distribuent des ombres bienvenues ici et là, c’est très beau. D’invisibles oiseaux chantent joyeusement. Oui, c’est beau la vie et je le sais bien, mais ça n’est plus pour moi, ce trop-plein de paix et de calme tout autour. Je regarde les tramways bondés qui glissent dans leur vacarme de ferraille. La vie citadine palpite, sans moi. J’ouvre grand les yeux, un peu plus serein; la réalité règne, indifférente aux malheurs des gens. Je suis de trop.

Pas loin de moi, des éclats de rires fusent soudain, je me retourne. Deux belles filles pleines de bonheur se lèvent et, en riant, courent vers la fontaine, des cornets de papier dans les mains. Je vois de nouveaux flâneurs qui s’en viennent, dont un très vieux prêtre qui s’assoit à mes côtés. Il ne me voit pas lui non plus! Il sort du pain de son paletot et en jette des miettes un peu partout. Il lâche soudain un petit crachat à ses pieds. Puis, il se tourne et me sourit, avec son visage de pomme ultra-cuite. Il ouvre un grand album. Je distingue des gravures, une flore exotique.

Bon, okay, où aller mourir? Comment me tuer? Je dois agir mais je m’accroche, je lis le titre sur la couverture du livre de l’ecclésiastique: Paul et Virginie. Je me lève, je m’éloigne. Un policier se retourne sur mon passage. Il me sourit, me lance: «Finalement, il fait très beau, pas vrai?» Je grimace comme malgré moi: «Ah non, il fait pas beau, il fait laid, très laid!»

J’ai traversé la rue et je file vers mon tramway. J’y monte et là-dedans, tout le monde me semble malheureux! Bizarre. Des gens qui me paraissent vêtus de haillons. Curieux! On dirait des squelettes. Avec des faces sinistres. Des visages si tristes, et toutes ces épaules courbées, je vois des mains qui tremblent, ai-je des visions? Tout ce monde avec des mines renfrognées, des moues d’esclaves résignés, déçus par la vie. Je dois faire un cauchemar. On m’a ramassé plus tôt? Je suis hospitalisé, peut-être?

Au coin de la rue Bélanger, je quitte le tram comme un automate pour rentrer chez moi. J’obéis à quoi? Rentrer pour manger. Est-ce que ce sera mon dernier repas? Je sais que ma mère a fait sa fameuse choucroute, c’est «son» plat et sa routine des jeudis. Une choucroute dont je raffole. Oui, ce sera certainement mon dernier repas en famille. Après ça? Aller à La Trappe des moines cisterciens, à Oka? Je trouverai bien un moyen ou un autre… d’en finir, une manière de débarrasser cette terre, je trouverai bien, mais là, j’ai vraiment faim. Quoi? Est-ce que les larmes creusent l’appétit?

En novembre, j’aurais dix-huit ans.

Au cinéma du coin, des affiches bariolées appellent de leurs vives couleurs. Rita Hayworth, ses beaux cheveux étalés, ses épaules dénudées, me sourit à pleines dents. Vite, je marche vers le 7068. J’entre en disant: «C’est moi!» Maman est installée à sa cuisinière. Brasse «je ne sais quoi» dans un chaudron et me sourit. Sa trâlée s’attable et elle est heureuse. J’imagine papa, en bas dans son fauteuil d’osier, qui tète sa pipe encore éteinte. Il aime manger seul, après nous. Sur le balcon, dans la berçante, le journal est ouvert au courrier du cœur de Mme Colette. C’est la page favorite de maman qui, me voyant m’asseoir, me dit: «T’as le visage long, toi! Qu’est-ce qui t’arrive et d’où sors-tu, ton trench est tout sale?» Je ne réponds pas, je pense au cabriolet jaune. «Tu es à l’heure quand c’est ma choucroute, hein?» Elle me sourit, me passe la main dans les cheveux.

Bof, je me trouverai une autre fille. J’ai vu tantôt passer Angéla, la belle Italienne lumineuse de la rue Drolet. Elle me souriait, elle le sait trop qu’elle est jolie. J’ai détourné la tête. Ce midi, je croyais que mon cœur resterait vide jusqu’à la fin des temps.

FIN





Jasmin, Claude

Élyse, la fille de sa mère

Les Éditions XYZ bénéficient du soutien financier des institutions suivantes pour leurs activités d’édition:

– Conseil des Arts du Canada;

– Gouvernement du Canada par l’entremise du Fonds du livre du Canada (FLC);

– Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC);

– Gouvernement du Québec par l’entremise du programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres.

Édition: Marie-Pierre Barathon

Conception typographique et montage: Édiscript enr.

Montage de la couverture: René St-Amand

Illustration de la couverture: Denis Desson

Photographie de l’auteur: Martine Doyon

Copyright © 2014, Claude Jasmin

Copyright © 2014, Les Éditions XYZ inc.

ISBN version imprimée: 978-2-89261-870-9

ISBN version numérique (PDF): 978-2-89261-871-6

ISBN version numérique (ePub): 978-2-89261-872-3

Dépôt légal: 3e trimestre 2014

Bibliothèque et Archives nationales du Québec

Bibliothèque et Archives Canada

www.editionsxyz.com

Découvrez l'ensemble de nos titres disponibles en formats numériques.

www.vitrine.entrepotnumerique.com





À propos de l'auteur


Claude Jasmin a publié plus d'une soixantaine de livres, dont La petite patrie, Pleure pas Germaine, La corde au cou, Éthel et le terroriste.Plusieurs de ses romans sont étudiés.





À propos des Éditions XYZ


Fondées en 1985 par Gaëtan Lévesque et Maurice Soudeyns, les Éditions XYZ se sont imposées au fil des ans comme l’une des plus prestigieuses maisons littéraires du Québec. Les auteurs de la maison sont souvent finalistes ou lauréats de prix littéraires prestigieux: Prix du Gouverneur général du Canada, Grand Prix littéraire de la ville de Montréal, Prix France-Québec, Prix Ringuet de l’Académie des lettres du Québec, Prix des Cinq Continents de la Francophonie, etc. Leur renommée déborde même nos frontières puisqu’une cinquantaine de leurs œuvres ont été traduites en plusieurs langues: anglais, espagnol, allemand, russe, portugais, italien, roumain, tchèque, polonais... La maison publie une vingtaine de titres par année: principalement des romans, dont certains sont des traductions, mais aussi des essais. Soucieuse de rejoindre le plus grand nombre de lecteurs possibles, la maison publie maintenant la plupart de ses livres à la fois en version papier et en version numérique. En 2009, le groupe HMH s’est porté acquéreur de la maison avec l’intention de poursuivre l’œuvre entreprise depuis sa fondation.

Découvrez l'ensemble de nos titres et les nouveautés

www.editionsxyz.com





De la même collection


Hors collection - XYZ





Suivez-nous





Claude Jasmin

PLEURE PAS, GERMAINE

roman





En guise de préface à Germaine





	C’était une époque où on choisissait son éditeur comme on choisit une carabine. Et les éditeurs choisissaient leurs auteurs dito. Que Jasmin vienne à Parti pris, c’était une sorte de pied de nez à tous les autres éditeurs. On se serrait les coudes contre la médiocrité, la mocheté, le manque de goût des autres. On publiait du joual comme on crache au visage des pontifes gouvernementaux, journalistiques, critiques et universitaires. C’était tellement de la bagarre, que je me souviens encore du jour où Jacques Hébert et J.-Z. Léon Patenaude avaient convaincu les éditeurs québécois de refuser toute subvention gouvernementale si les Affaires culturelles du Québec persistaient à boycotter Parti pris, because le joual.

	C’était une époque ardente. En connaîtrons-nous d’autres ? À telle enseigne que Claude décida de renoncer à ses droits et de les léguer à Parti pris pour qu’il poursuive le combat. Comme on donne ses cartouches à son voisin qui est en première ligne.

	Mais parlons un peu du livre. Quand le Jasmin m’est arrivé, quel éblouissement !, des phrases courtes, comme le halètement d’un coureur. Et dès la première phrase, on était embarqué jusqu’à la fin. Je l’avais lu en une heure. Donc, ça marcherait. Je ne m’y étais pas trompé. Germaine a été un hit.

	Il y avait aussi le titre du roman de Laurent Girouard, jamais écrit probablement : La crotte au nez, il y avait l’assassinat à coups de tournevis dans le gorgoton du Cassé, je vous l’ai dit, c’était une époque de hauts contrastes, le soleil était plus brillant et l’ombre était plus noire. Mais cette Germaine, quel roman ! C’était comme du cinéma, tiens ! Typiquement nord-américain, et qui bousculait aussi quelques vaches sacrées au passage, le cardinal Léger par exemple, et aussi qui vous montrait la réalité du peuple du Plateau-Mont-Royal. Tiens, ça va faire plaisir à Jasmin, ça, il annonçait Le Matou et Michel Tremblay. Et surtout, et c’est ce qui fait toujours son prix vingt ans après, c’est un roman de la misère des villes, comme en firent Zola et Hugo, les seuls romans qui durent parce qu’ils sont durs, parce qu’ils vont vous chercher l’âme humaine dans son plus profond et son plus vrai.

	GÉRALD GODIN





À messieurs :





Mario Bachand

Alain Brouillard

Richard Bizier

François Gagnon

Jacques Giroux

Gabriel Hudon

Yves Labonté

Denis Lamoureux

Eugénio Pilote

Gilles Pruneaux

Pierre Schneider

Georges Schoeters

Roger Tétreault

Raymond Villeneuve

et autres croyants, convaincus ou d’occasion,

qui manquèrent de patience.





Un guenillou, Léon de Rivière-des-Prairies…





	Se faire bardasser. Partir sur une baloune tous les vendredis soirs. On vient qu’on en a plein le casque. J’suis pas le diable fier. J’ai quarante ans. Déjà. Où c’est que ça m’a mené de me faire mourir à travailler comme un maudit cave toutes ces années. Vingt-cinq ans de sueurs. De job en job. Mal payé, malcontent. Y a pas un plant, pas un trou d’usine où j’ai pas sué, pas une manufacture de Montréal où j’ai pas un peu bavé pour ma pitance. Et là, j’ai eu envie de changer. D’aller me laver, d’aller plus loin. Je me sens plein de poux, sale à mort, de la morve. Puant. Et la femme qui me répète son idée, sa maudite idée, sa Gaspésie.

	– Faudrait s’en aller ailleurs, Gilles. C’est trop grand, trop paqueté, la ville. On devrait tenter sa chance à campagne, en Gaspésie.

	On y va. On va voir ça ta fameuse Gaspésie, ta Gaspésie en or, on y va.

	Les enfants, ça comprend jamais rien. Y étaient fous comme des balais. On a attendu que l’école finisse. En voiture, mes petits morveux ! Albert, le grand, braillait :

	– On va manquer les fêtes de la Saint-Jean-Baptiste. On va manquer la parade.

	Quatorze ans, et ça braille encore pour des parades. Y a fallu une claque sur la gueule pour l’arrêter de chialer. Ma plus vieille, ma plus smart, Murielle, et ça a juste quinze ans, aide sa mère. La remorque, que j’ai accrochée derrière mon char, déborde de bébelles, de traîneries, de bouts de linge. Albert niaise avec son vieux transistor détraqué. Inutile et fainéant. Les petits, Roland et Janine, s’amusent à jumper sur le tas de bagages.

	– Bande de petits maudits fatigants ! Allez vous assir dans le char. Vous allez démancher les paquets d’affaires.

	C’est ma vieille gueule encore. Pauvre Germaine ! Toute sa chienne de vie a va chialer, gueuler après tout un chacun. Même mort, enterré, y me semble que je vas encore l’entendre au fond de mon trou. Ses criages, je les ai au fond des oreilles. Y me semble que ça fait une éternité que je vis à côté d’elle et que j’l’écoute crier pour un oui, ou pour un non, pour un rien, pour… pour des fois, de maudites bonnes raisons. J’suis pas un bon mari.

	C’est fait. Ça tient. De la corde, en veux-tu, en v’là. Des bouts de câbles, des bouts de cravates, des ceintures de cuir fixés ensemble. Ça tient. Ma vie. Mon héritage. Notre existence, depuis ce lot d’années, sur la rue Drolet. Salut, deuxième étage en marde ! Salut, escalier du cul où on se pétait la gueule tous les hivers, marches branlantes, rampes branlantes, salut p’tite rue Drolet. On part.

	– Pourquoi partir dans la nuit, comme des voleurs, p’pa ?

	– Parce qu’on est des voleurs, Murielle. Six mois de loyer pas payé.

	Par la ruelle, comme des voleurs. Je cherche, des yeux, ma beauté. Je la retrouverai jamais ma beauté. Seize ans. Une perle, une vraie petite fée, une danseuse. A repose au cimetière de l’Est. Faut bien que j’l’admette, on aurait pu me prendre les petits, Janine et Ronald, on aurait pu me tuer le grand Albert, mais celle-là… je m’y ferai jamais. Seize ans ! Une vraie beauté, pleine de vie, joyeuse. Rolande !

	Y fait une belle nuit de juin. C’est doux. Le tacot décolle. Je pèse sur le gaz.

	– C’est loin la Gaspésie, hein, pôpa ?

	– Oui ma crotte, c’est loin, on est pas rendus, c’est au bout de la carte.

	Janine se laisse brosser les cheveux, elle ronronne comme une chatte. Quand ma Germaine est troublée, quand ça va pas, quand a du trouble, je le sais, a brosse les cheveux de la petite, comme une vraie mécanique. Ça finit pas.

	– On va aller voir ça, ta Gaspésie.

	Elle a un petit sourire. A même pas regardé la maison. Rien. C’est drôle. Au fond, les femmes sont dures. On le sait pas assez. Les femmes sont dures.

	Albert pousse sur Ronald.

	– R’garde comme faut, on va prendre « la route en l’air », t’aimes tant ça.

	Ronald se secoue et ouvre les yeux grands comme la panse.

	– Tu vas venir t’assir en avant, la mère ?

	– Non, ça m’énerve moins en arrière. La remorque t’empêche pas trop de voir ?

	– Albert, as-tu accroché une guenille rouge ?

	– J’en ai pas trouvé.

	– T’as rien mis ?

	-Oui, une blanche. Une grise plutôt. Un tablier.

	– C’est fin.

	Germaine le dévisage, toujours mauvaise avec lui. Et je la comprends. Y est à quatre pattes à terre pour essayer de réparer le radio du char. Y fait le fin. Y sait rien faire, mais y est plein d’entreprises; la bonne volonté, c’est Albert. Y a des bruits, des petits grognements. Y va finir par l’avoir, le grand slack.

	– C’est mon tablier d’école qu’y a pris.

	Ça chiale, ça s’agace, ça se tripote. Toujours les mêmes niaiseries. C’est bête des enfants. Ça sait pas vivre.

	On arrive au bout du métropolitain. Je fais un croche à Rivière-des-Prairies, histoire de me faire rembourser.

	Une vraie cabane. Une cour pleine de cochonneries. Ça joue les antiquaires. Pauvre Léon ! Il est dans sa cave. Les enfants débarquent en silence. La noirceur les rend méfiants, tranquilles. Impressionnés. Albert court vers les vieux chars démantibulés. Y entraîne Ronald de force. Y va tout réparer en un tour de main. Y a sa paire de pincettes à la main. Mon radio peut attendre.

	Murielle me suit en dansant. La mère reste dans le char à brosser les cheveux de Janine qui doit dormir à poings fermés.

	Léon est jamais surpris. C’est un veilleur de nuit. Y peut pas dormir, jamais.

	– Salut. T’es en route ? Tu t’es décidé ?

	– Oui, as-tu mon vingt piastres ? J’aurai besoin de tout mon argent. Tu comprends ça ?

	– Vlà un dix. C’est tout ce que j’ai. Regarde !

	Y retourne ses poches vides. Y dit vrai. Je le connais, y m’aurait donné sa culotte.

	– Regarde ça !

	– Es-tu fou ?

	Y m’montre un ostensoir d’église, brillant, doré à mort. Ça lance des flammèches. Y est tout fier.

	– Le veux-tu ?

	– Es-tu malade ?

	– Quoi, tu pourrais le vendre à un curé de campagne. C’est un beau morceau.

	– Donne toujours. On sait jamais. Un coup mal pris.

	Murielle joue avec l’éternel grand chien jaune de Léon, sale et joyeux.

	Je regarde la bébelle brillante :

	– C’est-y du… correct, Léon ? Pas un vol sacrilège ?

	– Pas trop certain. C’est le petit Marcotte qui me l’a vendu. Les enfants savent que j’ramasse n’importe quoi. Y savent p’us quoi me vendre. Si tu savais les affaires qu’y me dénichent. Pas croyable. Je suis obligé de tout fourrer ça dans ma cache. Tu comprends, j’attends six mois, un an. La police vient faire son tour tous les deux soirs. Sont pas fous !

	Avec l’ostensoir, Murielle a eu le grand chien jaune, une cage vide et un petit briquet qui marche même pas. Y voulait aussi lui donner autre chose. Y a reçu une claque sur la gueule. En voilà une qui finira pas comme ma Rolande, Dieu merci ! A fait pas attention à rien. Était juchée sur un buffet pour examiner une vieille horloge coucou. Y a voulu l’aider à descendre à grandes mains sous sa jupe. Et vlan ! A va à l’automobile en sautillant et j’vois ses tétons qui sautent sous sa veste de laine trop large. Léon a dû voir ça lui aussi, et comme y pense qu’à les allonger les petites comme les grandes… Y a fallu qu’y en perde de ses petits trésors d’antiquités pour faire taire les gamines du quartier. Pauvre Léon ! Une manie !

	On sort du bout de l’île. J’ai les yeux qui me piquent. Ronald est étendu sur mon grand Albert, la bouche ouverte, ronflant. Y a des nuages qui circulent à toute vitesse autour de la lune.

	– Ça marche, hein ? Écoutez ça !

	Mon Albert est fier de lui. Le radio lâche une p’tite musique grinchante. Quand l’annonceur de nuit vient faire ses petites farces plates, y se penche pour écouter. C’est jamais clair. Juste bon pour la petite musique. Zéro pour les paroles.

	Les nuages défilent, j’ai jamais vu ça.

	– Germaine ! Dors-tu ?

	– Non.

	– Es-tu contente ?

	– De quoi ?

	– Ta Gaspésie !

	– Ça fait vingt ans de ça. À quinze ans j’étais serveuse en ville, tu l’sais. Vingt ans de ça. Je reconnaîtrai p’us rien, c’est certain.

	– Voyons donc, la campagne ça change pas, de siècle en siècle, c’est toujours pareil, tu vas voir.

	Y a un petit bruit fatigant, c’est la portière à gauche, en arrière. J’ai ben fait de la barrer avec la chaîne de bicycle d’Albert. On sait jamais, a pourrait lâcher, s’ouvrir, et houps, la mère sur le pavé !

	– Tu ris ?

	– Non, Germaine, j’ris pas.

	– Tu ris pas.

	– Non, j’ris pas.

	Albert se retourne et regarde sa mère. Longtemps. Avec son petit sourire fendant.

	– Regarde donc en avant, grand flanc mou ! On traverse De Repentigny. Mon pauvre Gilles, t’es pas rendu !

	– Trois-Rivières, c’est loin encore ?

	– Oui, pas mal, la mère, pas mal.

	Elle ouvre ma boîte à lunch, sort le thermos et se sert un peu de cream soda. Ça la remonte, le cream soda. C’est sa boisson préférée, le cream soda.





Le flat de Saint-Sulpice





	J’aurais dû chercher mes roues avant de partir, mais on a fait trop vite. Y a toujours un baveux de voisin, une âme charitable pour faire un téléphone. Et bang ! le propriétaire serait venu me collecter. Le pneu d’en avant est fendu gravement. La nuit, une chance, est claire et nette. Tout le monde dort dans le char. Y a que la mère, les yeux grands ouverts qui regardent le vide. L’Albert, toujours si dur à coucher le soir, cogne des clous avec le petit, toujours étendu en travers, la bouche ouverte.

	Pas un chat. C’est le calme complet. Le garage le plus proche n’est qu’un trou noir de plus. J’sors le jack, c’est pas facile. Tout est tant bourré. J’ai dû en sortir et en remettre. J’en profite pour faire le tour de la remorque. Tout y est. Ça m’a l’air de tenir pas trop mal, y a pas trop rien qui dépasse. Opérons. Tabarnac que mon jack est rouillé !

	Est venue me retrouver. C’est drôle, je l’ai pas entendue sortir du char. A un petit air drôle, son châle sur les épaules, un peu de buée lui sort de la bouche et la lune fait briller ses cheveux rouges. A m’enlève le torchon et me frotte les doigts avec. C’est sa vocation : nettoyer. Ça finira jamais. A me regarde en silence et pis c’est sa déclaration :

	– Tu le regretteras pas, mon vieux, tu le regretteras pas. Tu vas voir, là-bas en Gaspésie, les gens sont moins durs. T’es pas toujours obligé de payer tout. Y savent attendre. Y sont pas pressés. Si ça te plaît pas la pêche, tu pourras ouvrir un petit commerce. Un garage peut-être, t’es solide en mécanique. L’été, les affaires, c’est de l’or, c’est rempli de touristes américains. Y viennent de partout. Déjà, dans mon temps, et ça fait toute une mèche, c’était plein à Gaspé, à Percé, à Bonaventure, partout. Tu verras, mon Gilles, ça va être la bonne vie. Pas riches, mais on vivra en paix.

	– Et pourquoi pas à Saint-Sulpice ? Ça m’a l’air pas mal, regarde ! A regarde autour. Sans trop rien voir. A s’éloigne, va faire une petite marche. Je me roule une cigarette. Le cul sur l’aile du char. On est tranquille. On a la paix. Ça commence en beauté. Un char plein de petites vies. Y me manque que ma Rolande qui dort au cimetière de l’Est.

	Je sais p’us combien de fois j’suis allé les voir, les questionner, ces niaiseux du poste de police. Toujours pas de nouvelles. Je criais : « Un p’tit morveux d’assassin, ça doit se retrouver, non ? » Y m’faisaient asseoir, y m’offraient du café b’en noir ! Chaque fois que j’allais me plaindre, oui, j’avais un coup de trop dans le corps. C’est dans ces moments-là, à la quatrième bouteille, que j’en pouvais p’us. Le chef du poste était un gros géant poilu, fort comme un bœuf. Y venait me reconduire. On jasait ensemble. Y me répétait : « On le pincera, un bon jour. » Je bavais de rage : « Quand ? Quand ? » – « Un jour, on lui mettra la main au collet. La justice a toujours le dernier mot, monsieur Bédard. »

	Et ça fait huit mois déjà. Et le bandit qui l’a violée, qui l’a saignée, court toujours. Y pourra pas courir longtemps. Grâce au cher vieux Léon, on a pu faire notre propre enquête. Si ma Germaine savait ça. A a été surprise quand j’me sus décidé à y aller vers sa chère Gaspésie : « Qu’est-ce qui te prend ? Je t’en parlais même pas ! Ça te prend fort tout d’un coup. » Je réponds : « J’ai réfléchi, t’as raison. Montréal, ça vaut p’us rien pour un ouvrier sans spécialité. » Mais j’avais mon idée, mon plan.

	La vérité, ma pauvre vieille, c’est Léon qui la tenait quand y m’a dit : « Y se nomme Michel Garant, ton tueur. Y serait retourné chez lui, pour mieux se cacher. » – « Où ça, où ça ? » que j’y dis en tremblant. « Anse-à-Beaufils, y paraît ! » – « Mais c’est où ça, ce trou-là ? » – « En Gaspésie » qu’y me dit, le Léon.

	En Gaspésie ! On partait le surlendemain. À matin, la maison était vide. Les meubles placés dans le garage du voisin. À soir, on décollait. Et Germaine est heureuse. Bibi, lui, y se rapproche du petit écœurant. Et c’est comme ça qu’on travaille quand on est pas payé par la municipalité comme tous ces fainéants de la police. Germaine est revenue de la brume, de sa petite promenade. A tousse.

	– C’est méchant l’humidité. J’ai pas les bronches solides. On y va ?

	On y va Germaine. Un dernier coup d’œil au ciel. Tout me semble écrit. Je me sens comme le Justicier, celui de la télévision, celui qui se défend, celui qui règle ses comptes comme un homme, debout, tout seul. C’est drôle. Y me semble qu’y faudrait que je prenne des notes, que tout est marqué d’avance. En haut. Je sais pas au juste. J’me sens comme un vieux bonhomme de l’histoire sainte. Que Dieu est à côté. Qu’y me regarde faire. Qu’y faudrait marquer une pierre, toutes les pierres de la route qu’on fera ! Saint-Sulpice, premier stop, première station.

	En rentrant dans le char, Albert s’excite :

	– Écoute ça le père, écoute ça, c’est le dernier hit. J’ai pas peur de le dire, c’est la meilleure toune que j’ai jamais entendue de ma vie.

	– Tu dormais pas ?

	– Écoute ça, écoute ça.

	J’écoute pas. On repart.

	Lavaltrie, ça dort partout. Enfin, je peux gazer un peu à Louiseville. J’ai fait remplir la tank. Full. Germaine prend en note le chiffre marqué sur la pompe. Bon comptable. J’enfile une petite bière en deux gorgées. Ça remonte.

	Yamachiche. Le petit matin. Le laitier file à toute vapeur. Un vieux passe le balai devant sa porte. Y nous fait un petit salut. Ronald, réveillé depuis cinq minutes, lui tire la langue du fond du gorgoton. Albert le taloche. Y se tiraillent. Je me décide, deux, trois claques et y s’arrêtent. J’ai le bras dur. En arrière, les trois femmes bougent pas. Germaine s’est endormie. Janine, avec son petit doigt, sur les rayures de sa robe de coton ensuite, a compte les fleurs de la robe de sa mère. Murielle regarde dehors, le visage collé sur le cadre de la porte. Ses cheveux volent, ses cheveux rouges comme ceux de sa mère. Par terre, le grand chien jaune de Léon, sage et fainéant comme son maître.

	Trois-Rivières, écrit gros comme le bras, à tous les cinq milles. Le soleil se lève à l’horizon, luisant comme de la fonte brûlante. J’ai mon idée, les p’tits vont jouir.





Un chien pour Jésus-Christ





	C’est de la folie. Y sont fous comme des balais. Le soleil brille. Germaine prépare ses sandwiches, les boîtes de jambon Klik grandes ouvertes sur la table de pique-nique. Ça s’appelle Saint-Quentin. Tout en sable. Trois-Rivières, juste derrière l’île, se réveille. Les bruits de la ville montent. Tantôt, en la traversant, c’était la mort. Les petits se roulent dans le sable. La remorque est toute démanchée. Faudra tout remettre ça en ordre. Pour trouver les costumes de bain, ça été une vraie farce. Finalement, Murielle les a dénichés. Au fond, dans le dernier tiroir de la p’tite commode qu’on emporte là-bas.

	Albert cogne sur son transistor. Ronald fait des culbutes. Janine, des pâtés, des châteaux. Murielle fait des efforts comiques pour se saucer dans l’eau du fleuve, pousse des cris de mort. Je peux pas croire que c’est bibi, ça, étendu dans le sable, les orteils à l’air. Maudite manufacture, tu me reverras jamais.

	« Y n’y a qu’un Dieu qui règne dans les cieux. On dit qu’y en a deux ! » Y chantent. Germaine les fait chanter, y font des ronds dans le sable.

	Janine vient près de ma carcasse étendue. A s’approche, et se laisse tomber, toute mouillée. J’la relève, au bout de mes bras. A rit comme une poupée mécanique crinquée. J’sens son petit cœur battre. J’voudrais pouvoir l’envoyer en l’air, la lancer comme un spoutnik, l’envoyer au ciel. Au ciel. Dans les nuages. A serait heureuse. A serait à sa place, avec les petits anges. A l’aurait pas à en arracher, à baver toute son existence.

	L’innocence, ça me rend malade.

	Murielle prend sa mère par le bras, a la mène vers les flots. Germaine refuse d’y entrer. Murielle tire dessus en riant. Je trouve ça beau de voir ces deux grandes rousses, ces deux grandes biches, mère et fille. Deux grandes filles, la vieille et la jeune qui jouent ensemble. On joue pas assez souvent. J’accroche Ronald d’une main. Le chien jaune nous suit en jappant. J’le mène au bord de l’eau. Le petit cul se débat. J’le trempe. Et me v’là mouillé jusqu’aux genoux. Ronald gigote comme une anguille sous mon bras, y glisse et tombe à l’eau la tête la première. Y se redresse, crache l’eau, y rit, dents cassées, yeux fermés devant le soleil, la face levée en l’air. J’enlève mon pantalon, le chien s’en empare et joue avec dans le sable. J’enlève ma chemise et je manque mon coup, la chemise tombe à l’eau. Je m’en sacre. Y arrivent tous en gang. Y m’entourent. On se donne la main. On tourne. La mère a son petit rire qui glousse. Pas entendu ça depuis le matin des noces !

	Murielle est heureuse, elle qui aime tant rire. Albert, le grand, monte sur mes épaules. Y me renverse. J’en ai plein le dos, des petites pattes, des petits bras, ça m’empoigne de partout. Y vont m’étouffer. Je fais le mort. Je rentre sous l’eau. Germaine se met à crier. L’énervée ! Je fais le mort. Y me tirent. Albert me sort la tête en m’tirant par les cheveux à m’les arracher, le grand verrat.

	– Y fait le mort, m’man. Voyons donc, y est pas tuable ! Vous le savez b’en vous autres !

	– Gilles, arrête tes folleries, arrête ça ! Tu sais que j’ai pas le cœur fort. De grâce, Gilles !

	Y m’ont traîné sur le sable, tous les cinq. Germaine me tirait une jambe. J’suis b’en. Y me regardent sourire. Y m’entourent. J’suis p’us qu’un poésson. Finies les responsabilités. Fini mon rôle de chef de famille. J’suis une p’tite morue. Je rampe. Y s’mettent à rire en chœur. J’aime entendre ça. J’ai chaud.

	– Regardez, j’suis un phoque.

	Et j’fais le phoque, j’fais la tortue, j’fais la baleine.

	Je retourne à l’eau, je crache l’eau en l’air. Y reviennent tous à l’eau. Tous fous-fous.

	On mange comme des cochons. Y reste plus un seul sandwich. La petite bande part en expédition. Y veulent des épaves, des bouts de bois. Murielle dit qu’on peut en vendre là-bas, en Gaspésie, aux touristes. Esprit pratique, comme sa mère, déjà ! Germaine s’installe sur une grande couverture de laine grise, un chapeau de paille sur le visage. Ses longs cheveux rouges étendus tout autour du chapeau. A baissé les bretelles de son costume de bain vert pomme. Y est percé et j’peux voir la peau d’un téton par le trou. V’là que mon pistolet se dresse. C’est fou ça. Je me lève de table, j’écrase le scountch de ma rouleuse et Jésus-Christ m’apparaît, le sourire aux lèvres, la barbe frisée !

	– Vous faites bien la tortue, je vous observais tout à l’heure !

	Y a un divin sourire. Ça doit être un peintre en vacances ! Je cherche des yeux, voir si y se trouverait pas un chevalet de peintre dans les alentours.

	– J’ai de l’admiration pour les hommes qui savent jouer.

	Y m’offre un petit cigare. Toujours le sourire divin, les yeux doux : Jésus-Christ ! Comme su’ les images des bonnes sœurs.

	– Quatre enfants ?

	– J’en avais cinq. Oui, quatre.

	– Un de mort ?

	– Une.

	– Vous vous en ferez d’autres.

	– Non.

	Y me saisit le bras et me montre, de la main, tout le fleuve devant nous.

	– Regardez-moi ça ! J’ai voyagé. Un peu partout. J’ai vu la Grèce, l’Espagne, j’ai vu Venise et Rome, Paris, Berlin, Londres. Je suis revenu à Trois-Rivières. Et je trouve que c’est le plus beau coin du monde. J’ai trente-cinq ans.

	– On vous donne pas ça, je pensais que vous aviez pas vingt ans !

	– Trente-cinq le mois prochain. Quand j’étais petit, je venais me baigner ici même. Je trouvais que c’était le paradis. Mon père n’avait pas le temps de nous y mener bien souvent. Mais chaque fois, c’était une fête. Une fête ! Vous comprenez ? C’est ça qui reste. C’est pour ça que je trouve ça si beau. On déracine pas des choses semblables. À dix-huit ans, j’ai craché sur le pays, j’ai obtenu une bourse et je suis parti pour les vieux pays. Pendant cinq ans, j’ai été tout feu, tout flamme. Je découvrais les images de mes livres de collège, de mes films préférés. Un monde organisé, de toute beauté.

	Y tire sur son cigare et regarde toujours au large.

	– Et puis, zing, ça m’a pris. Au ventre, là, au cœur, partout.

	Y rit :

	– Oui, oui, ça existe : le mal du pays ! Ça existe. Croyez-moi ! J’en dormais plus. Je suis revenu. Je repartirai jamais. Jamais !

	Y s’met en marche et, le comique, y m’entraîne avec lui :

	– Voyez-vous, les images des livres, ça passe vite. Les souvenirs de l’enfance, ça passe pas. Et quand ça vous remonte à la gorge, c’est terrible. Je vous parle sans vous connaître. Pourtant, il me semble que l’on se connaît nous deux. J’ai confiance.

	Y me regarde dans les yeux, y a l’air d’une bonne bête :

	– Un homme qui fait la tortue, qui fait la baleine, un homme qui fait rire ses enfants, il n’y a pas de danger, c’est un bon homme.

	Y rit et jette son cigare.

	– Vous avez une belle femme. Les cheveux. On dirait un Gauguin.

	– Un quoi ?

	– C’est un peintre. Il était commis de banque. À quarante ans, il plaque tout, il s’en va vivre dans les îles du Pacifique. Fou de peinture ! Adieu famille, situation.

	– Vous êtes aussi un artiste ?

	– Non, la peinture c’est trop difficile ! J’ai pas de talent. C’est mon malheur.

	Y a les yeux sombres tout d’un coup, tristes. Y marche tout seul devant moi. Y parle tout haut. Je bouge pas.

	– Il se posait des questions, le commis de banque, savez-vous ?

	Il se retourne vers moi.

	– Qui sommes-nous, monsieur ?

	Y revient de mon côté :

	– Des questions bêtes, hein ?

	Y sourit de nouveau. Y a les cheveux dans le visage. Y laisse faire, ça le dérange pas. J’ai envie, de rire, j’sais pas trop pourquoi.

	Y vient tout proche; haleine de cigare maudite :

	– Oui, pas de talent. Je suis comme un caillou, inutile. Un végétal, une petite plante qui sert à personne, à rien. Oui, oui, une plante. Je m’efforce de ressembler à une plante. Je mange presque pas. Je fume un peu. De l’air, le reste du temps. De l’air. J’aime l’air.

	Y baisse la tête et dit tout bas :

	– Je suis malade.

	Y me regarde, comme un chien battu :

	– Très malade.

	– Qu’est-ce que vous avez ?

	– Ça n’a pas de nom. On me soigne. On me soigne. Je sais, moi, que je guérirai pas. C’est en dedans. J’ai quelque chose à dire, à faire, je sais pas comment. J’ai pas d’outil. J’ai pas de moyens.

	Y ouvre les mains, y m’ies montre, l’air piteux :

	– Inutiles, regardez ça. Blanches, inutiles. Des doigts de fille !

	Et y rit un peu. Sec, court. C’est un fou, un poète ?

	– Je suis pas fou !

	Y devine les pensées mon Jésus-Christ ?

	– Non, non, je suis pas fou. Ça c’est certain. Ils m’ont examiné. Ça a été long, compliqué. Ils savent pas. Ils me comprennent pas.

	Y sourit toujours maintenant. Y rit de lui, on dirait.

	– Où allez-vous m’sieur ?

	– En Gaspésie.

	– Beau pays. Beau pays. J’y vais souvent. Beau coin de pays.

	– Sais pas. Ma vieille vient de là. On y retourne. On va voir ça.

	– Venez de Montréal, je suppose ?

	– Oui. Du bruit, de la fumée, des petites jobs éreintantes, pas payantes.

	– Vous aimerez la Gaspésie, je peux vous le garantir.

	J’aperçois les enfants qui reviennent au loin, les bras chargés.

	– Écoutez, vous êtes chanceux, vous êtes en bonne santé, non ?

	– Oui.

	Ses mains tremblent un peu. Je sais pas trop ce qui lui prend.

	– Vous avez une belle femme, une femme forte, en santé, non ?

	– On est en bonne santé tous les deux, oui. Manquerait p’us qu’ça.

	– Vous avez de beaux enfants, cinq beaux enfants, non ?

	– Quatre.

	– Quatre, je veux dire.

	Y m’sourit et y tremble toujours. Y me regarde au fond des yeux comme une bête traquée, j’sais pas ce qu’il a !

	– Vous aurez pitié de moi, vous, vous qui savez jouer, faire la tortue et faire le phoque dans l’eau. Je vous ai vu, vous étiez beau à voir.

	– Qu’est-ce que vous voulez ? J’ai pas d’argent. On est pas riche.

	– Je veux pas d’argent, j’ai pas besoin d’argent, mais vous êtes plus riche que moi. Je voudrais avoir votre chien, votre grand chien là-bas.

	– Ah !

	– J’ai personne. Vous avez pas besoin du chien. Vous êtes assez nombreux comme ça. Il va vous embarrasser en voyage. Donnez-le-moi, s’il vous plaît.

	J’en reviens pas. Y sourit toujours et y m’supplie des yeux. Un vrai Jésus-Christ en souffrance. Faut que j’y réponde :

	– Bah, faudra demander ça à ma grande. C’est à elle, Murielle, la rougette là-bas.

	Y se retourne d’un coup sec et y s’en va vers eux. Y agite les bras pour les saluer. Y ouvre les bras pour les accueillir, comme s’y les connaissait depuis longtemps.

	La petite troupe s’arrête. Y en reviennent pas. C’est le catéchisme en images, ce zouave avec son pantalon bouffant en velours jaune, sa grande chemise noire qui flotte au vent par-dessus ses culottes de velours.

	Albert se décide et va vers lui, le visage en point d’interrogation. Les petits suivent le grand à distance, prudents. J’ris dans mon coin.

	Quel butin ! Des squelettes de poisson, des branches tordues, des bouts de bois plates et lisses, des cailloux brillants. Jésus-Christ examine tout ça, fait un triage, explique :

	– C’est merveilleux, les jeunes, vous êtes des vrais chercheurs. Regardez, c’est du quartz, ça c’est du mica. Qui a trouvé ce bout de bois ? C’est toi, la puce ?

	– C’est moé !

	Murielle le dévisage sérieusement.

	– C’est une belle pièce. Je te l’achète. Combien ?

	– J’sais pas.

	A me regarde, pouffe de rire, timide :

	– Sais pas. Ça vaut-y cher ?

	– Fais ton prix, fais ton prix.

	Et il met la main dans sa poche.

	– Tiens, je t’en donne… toute ma fortune.

	– Non, non.

	Y la force à prendre son petit change. Une bonne poignée de cennes noires, un peu de blanches.

	– Ça vaut ça. Ça vaut ça.

	Je le vois venir. Y est pas fou. Y veut son chien. Y va peut-être l’avoir.

	– Les enfants, connaissez-vous la légende des trois rivières ?

	Y a pris Ronald dans ses bras. Le p’tit devient raide comme une barre. C’est à cause de la barbe. Janine, moins farouche, lui donne la main. Y vont tous s’asseoir un peu plus loin. Je le regarde gesticuler. Y montre le fleuve. Y montre du côté des rivières. Y a les mains agiles comme des mouettes, les bras en l’air. Les enfants ont la bouche ouverte. Albert, le grand, fait semblant de ne pas écouter. À quatorze ans, on est pas bon pour les niaiseries d’enfants d’école. Y fait l’homme, mais y manque pas un mot. Murielle l’écoute sans le regarder, le visage tourné vers le fleuve. Rêveuse comme sa mère !

	Ma Germaine s’étire, bâille. Se redresse.

	– Gilles ! Qui c’est ça, là, avec les enfants ?

	– J’sais pas. Je l’ai vu sortir de l’eau. Sec, pas une goutte d’eau. Y a fait un geste de passe-passe et les enfants sont tombés sur le cul, tous ensemble, d’un coup sec. Là, y leur fait des miracles, de la magie, j’sais pas trop Germaine, une apparition ma foi !

	– Qui c’est ça ?

	– Je te le dis, un saint, un moine en civil, un apôtre, sa mère ! Le Christ !

	Est debout, la mère, les cheveux au vent comme un drapeau rouge, une sentinelle, la mère poule, l’énervée, la sauvage ! Toujours inquiète pour ses petits poussins.

	– Énerve-toé donc pas. Y les mangera pas. Ça m’a l’air d’un poète. Y dit qu’y est malade, y est en repos je suppose. Y prend l’air.

	– J’aime pas qu’ils parlent aux étrangers. J’aime pas ça, tu l’sais.

	– Tu aurais dû surveiller Rolande aussi ! Tu aurais dû la couver, elle aussi ! Aujourd’hui, a serait pas morte dans son sang, enterrée, a serait là, avec tous nous autres !

	A verse des larmes. C’est automatique. Chaque fois, c’est pareil. Je devrais peut-être pas. J’serais-t-y méchant ? Pourquoi ? Je la tiens responsable de ce qui est arrivé. A le sent. A pleure.

	– Pleure pas. Y va te prendre pour une folle. Pleure pas.

	A renifle.

	– Tu sais pourtant que ça s’est passé pendant que j’étais à l’hôpital pour la fausse couche. C’est de ta faute. Tu m’as trop fait prendre de tes maudites pilules du gros docteur Godon. C’est de ta faute, tu veux toujours tout me mettre su’l’dos, Gilles.

	Le barbu a fini son histoire. Janine l’embrasse sur la joue pour le remercier. Ronald part lui ramasser des roches chanceuses brillantes. Et mon grand foin d’Albert joue dans le sable mouillé comme un bébé ! Le barbu a retenu Murielle par la main.

	– Ça y est, y doit faire sa demande !

	– Qu’est-ce que tu dis là ? Es-tu devenu fou Gilles ?

	– J’te dis qu’y fait sa demande. Tu vas voir, Germaine.

	– Gilles, va chercher la petite, qu’y y lâche la main, ça va faire !

	Je ris. « Y va l’avoir. Je suis certain qu’y va l’avoir. »

	– Gilles, si tu y vas pas, tu vas voir ça, j’vas aller te la chercher par la peau du cou.

	– Ça y est, regarde, y l’a eue !

	Y se lèvent ensemble. Murielle lui sourit. Y lui a embrassé la main, comme les hommes font dans les vues françaises.

	Germaine a les yeux grands ouverts. Murielle va à elle :

	– J’iui donne le chien, m’man. Y a personne dans vie. Y est tout seul, lui !

	– Y l’a eue ! Je te l’ai dit, Germaine.

	Jésus-Christ s’en va, le grand chien jaune dans ses bras, comme si c’était une brebis. Y nous a salués cinquante-six fois, heureux comme un roi. Murielle est contente, fière d’elle. Germaine, qui aime pas trop les chiens, est pas fâchée de s’en voir débarrassée. Léon, mon vieux Léon, ton chien va servir à quelque chose !

	– Bon, en route, les petits morveux !

	– Gilles !

	– En route, les petits baveux !

	– Gilles !

	– Qu’est-ce qu’y a Germaine !

	– Parle comme du monde.

	Je m’approche d’elle et j’mets mon doigt dans le petit trou de son costume vert pomme :

	– Si c’était pas de ces petits morveux, je t’aurais brassée une bonne heure de temps, sur la couverte de laine, ma grande carotte !

	– Excité ! Venez mes amours, venez mes trésors. On a du chemin à faire encore.

	Y se font tirer l’oreille. Ça boude, ça chiale. Ça se déshabille à contrecœur. Germaine les encourage :

	– Vous allez voir ça, Québec, c’est une belle ville. Y y a un zou d’animaux. Des animaux de toutes sortes. Braillez pas.

	Albert regarde Murielle qui enlève son costume mouillé. Y la voit par la porte qui ferme mal. Ronald s’approche par derrière et ouvre la porte toute grande. Murielle pousse un cri de mort, flambant nue. Germaine s’amène et les démolit tous les deux à grands coups de tapes dans le visage. Pis a se poste devant la porte de la cabine, sentinelle vert pomme !

	Si Léon avait vu Murielle comme je l’ai vue, c’était la syncope ! Batèche que ça pousse vite les petites filles, j’en reviens pas. Juste quatorze ans et c’est déjà femme, tous les attirails déjà !

	On va coucher chez Zotique, le frère à ma Germaine. On est pas rendus, Rivière-Ouelle, c’est passé Saint-Jean-Port-Joli, de l’autre bord du fleuve. Et l’autre qui leur promet le zou, les calèches, le bassin de marsouins, les chutes Montmorency, Sainte-Anne-de-Beaupré, le christorama et j’sais p’us quoi encore pour les faire dépêcher ! On sortira jamais de Québec avant deux semaines, tabarnac ! Bon, j’ai p’us de tabac.

	– Dépêchez-vous, dépêchez-vous. Faut que je m’achète du tabac.

	– Fume pas trop, le père. On est pas millionnaire !

	Germaine sort de la cabine en me disant ça, sa robe fleurie sur le dos. Robe qui la corse pas mal serrée. Surveille ton pistolet, Ti-Gilles Bédard ! T’as les idées à peau depuis que’que temps !

	– Qu’est-ce que t’as, tu me regardes drôlement ?

	– J’ai rien. Un petit chatouillement. Ça va passer, Germaine !

	Tout en pliant les couvertures, a m’dit dans l’oreille :

	– Reste tranquille. Chez Zotique, on pourra peut-être.

	– Ah ! la mère aux prunes, ça te chatouille aussi, hein ?





La soupe entre chien et loup





	Y aura donc toujours des chiens sur la terre du bon Dieu. Ronald est un petit torrieu, y réussit toujours à en attirer un. On peut pas compter combien de fois y en a ramené un à la maison. Un jour, ça été un petit noir, pitou, y est mort mystérieusement. Ronald a pas mangé pendant dix jours. Et puis, y a trouvé un gros baquais sale, taché à mort. Y l’appelait « le fantôme ». Un matin, y est mort gelé dans la cour de la rue Drolet. On avait oublié de le rentrer. Y faisait trente en dessous ! Le v’là avec un petit toutou poilu jusque dans les yeux.

	– P’pa, j’sais que tu voudras pas l’embarquer pour la Gaspésie, j’sais ça. M’man aime pas le diable les animaux, a peur de toute, même des ’tits chiens mais, p’pa, on pourrait peut-être l’installer dans la remorque, en arrière du bazou !

	On a passé l’après-midi à regarder les animaux de Charlesbourg, en haut de Québec. Albert est déçu. Y s’est laissé traîner de cage en cage. Le paon qui ouvrait la queue plus grande que sa cage, ça l’a laissé froid. Les lions trop maigres, aussi. Les ours puants, aussi. Le vieux loup maigre dormait, le petit éléphant qui s’arrosait, écœuré, impatient, tournant en rond sous la chaleur terrible de ce vingt-quatre juin, y avait rien pour l’intéresser.

	– Ça n’a pas l’air de te faire plaisir cette visite-là, Albert ?

	Germaine aussi remarque qu’y a l’air de s’ennuyer.

	– Y aurait pas moyen, y aurait pas moyen de faire un zou sans maudites cages. J’trouve ça laid, j’trouve ça plate ces carreaux, ces petits racoins, ce maudit ciment pour les bêtes fauves, ces grillages, ces bouts de clôture partout… ces écriteaux. J’sais pas. C’est pas normal, ça, p’pa !

	– Pauvre ’tit gars, ça serait pas un jardin zoologique. Tu voudrais visiter la jungle, pauvre p’tit gars, tu veux la forêt pour vrai ?

	– Oui, j’aimerais, oh oui ! Ça serait parfait. J’en rêve souvent. J’ai un uniforme de l’armée, une jeep, quatre roues qui tirent, vroom ! Avec un bon fusil, une carabine à mire, j’tire sur les visiteurs, les touristes, les chasseurs. Les animaux ont la paix, le père, y ont la paix, la sainte paix. On les dérange pas. Je veille là-dessus. J’sus un tarzan moderne, dynamique !

	La petite Janine, qui agace les serpents avec une branche fine, éclate de rire :

	– Y s’prend pour Robin-des-bois, le grand tata.

	Albert lui arrache la branche, la casse en deux. Chialage encore.

	– C’est pour faire un feu, braille pas la puce !

	Et y fait son feu. La mère ouvre des boîtes de soupe Campbell aux légumes. Y en raffolent tous. Quand y étaient malades, c’était le plat, servi au lit. Chaque fois qu’y en a un qui voit une étiquette de soupe aux légumes Campbell, y a envie de tomber malade. Rien que pour le lit, l’oreiller derrière les reins, le bol de soupe fumante, les tranches de pain Weston beurrées en masse. Le visage de la mère. Le visage inquiet, pour eux, rien que pour eux.

	– Ouvre les canistres, Gilles.

	J’ouvre les canistres. Y en tirent la langue. On entend rugir au loin, des oiseaux chantent, les arbres, belle petite forêt. Faut se dépêcher, on arrivera jamais à Rivière-Ouelle, chez le beau-frère.

	Murielle s’amène. A s’est laissé suivre par un grand étudiant, partout. Y lui parlait à distance d’abord, c’était comique. Y s’est rapproché petit à petit. Y a une figure ronde, joufflue, l’air en santé !

	La v’là avec son grand suiveux :

	– Vous avez manqué les singes ? C’était beau !

	– C’est ce qu’y a de plus drôle, monsieur.

	– P’pa, y s’appelle Jean-Marc. Jean-Marc comment déjà ?

	– O’Neil, m’sieur.

	Y offre la main. Le genre sérieux. Un Anglais, ma foi ! Je les aime pas.

	– Comment ça se fait que tu parles français, le jeune ?

	Y sourit :

	– Mais… on est des Canadiens français, m’sieur.

	– Ton nom ?

	– Vieille histoire. Ça fait des générations qu’on trouve des O’Neil à Québec. Vous en trouverez un bon paquet dans l’annuaire du téléphone.

	Ça me rassure. Ma Murielle avec un bloke, ça serait le bout du monde. On a pas élevé nos chiots en français pour les voir switcher avec des maudits blokes, batèche !

	Murielle lui donne la main, monte sur la table, saute le banc, redescend, monte. Tous deux rient. Lui, y la suit comme le petit chien suit Ronald partout. Monte pis redescend ! C’est-y assez fous ces jeunes-là ? Faut tout le temps que ça grouille. Qu’est-ce qu’y ont dans les pattes ?

	Albert se tue pour faire durer le feu. Faut pas que je l’aide. Faire un feu, c’est son paradis. Y est tout fier. Y court partout, ramasse des branches, pique des papiers dans les paniers accrochés aux arbres. Vaillant, vaillant. À l’école, pourri, zéro. Y fait, pour la deuxième fois, sa cinquième année ! Les écoles de la Gaspésie sont peut-être moins raides !

	Janine est là-bas, plantée devant la cage du loup. Faudrait, oui, j’oublie toujours, faudrait que je m’achète un autre opener, j’ai les mains en sang, batèche. Y est pourri, c’te vieux-là, tout écorché. L’Albert s’en servait pour mille jobs. Les deux canistres sont ouvertes et Germaine verse la soupe dans la gamelle de fer-blanc au manche cassé. La p’tite bouge pas, a regarde le loup, comme hypnotisée :

	– Le trouves-tu beau, Janine ?

	– Non.

	– T’aimes ça, le regarder ?

	– Non. Mais j’me demande, p’pa, regarde comme y file doux, regarde les yeux, p’tits, tristes… j’me demande si c’est le loup du petit chaperon rouge. Y a trop l’air bête, ça doit être lui qui l’a mangé, le petit chaperon rouge.

	– Viens, on va faire jaser les perroquets.

	Quand est grimpée sur mes épaules, c’est du délire. A tremble, a chante, a crie. Ça gigote sans bon sens.

	– Excite-toi pas trop, la puce, j’vas t’échapper.

	– Comment ça se fait, p’pa, que ça peut parler les perroquets ? Y peuvent-y écrire aussi ? Sont-y allés à l’école ces oiseaux-là ? Je comprends pas ça, p’pa !

	Un zou c’est la place pour se faire fourrer. Les questions les plus vicieuses m’arrivent depuis qu’on est là-dedans. Votre père est un ignorant, les enfants ! Un ignorant. Même pas fini sa sixième année ! Je voudrais, je voudrais tant pouvoir répondre à toutes les questions. Savoir expliquer les mystères de la nature. Ça m’a fait une grosse humiliation, toutes ces questions : « Regarde donc le drôle d’arbre ! » - « Quelle sorte, p’pa ? » - « As-tu vu ça, c’est-y des sortes de cactus, ça p’pa ? » - « C’est pas un vrai cochon c’bête-là, hein p’pa ? » - « Quelle différence, p’pa, un aigle pis un faucon ? » Je collais sur les écriteaux en grande, pour pas avoir l’air trop cave !

	Murielle vient marcher pas loin avec son étudiant Jean-Marc.

	– P’pa, sais-tu ce qu’y me demande ?

	– Non, je le sais pas, mais tu vas me le dire.

	Y rient, se regardent, rougissent.

	– Y voudrait manger avec nous autres.

	– Ah, j’sais pas si on aurait assez… On est pas millionnaire.

	– M’man veut, elle.

	– Bon.

	Batèche, pourquoi pas un enfant de plus, on pourrait peut-être le traîner en Gaspésie. Les chiens aussi. On pourrait embarquer une vache ou deux pour le lait, sur les meubles de la remorque. Viarge, allez-y, embarquez donc tout ce que vous trouverez en chemin, l’arche de Noé numéro deux ! Y a pas de gêne. On mangera de l’air. Lui, le O’Neil, y pourra faire des enfants à ma grande. Comme ça, on se sentira en santé. Calvaire de Calvaire !

	– P’pa, tu veux pas, t’as l’air fâché.

	– Non, non.

	– M’sieur Bédard, voulez-vous les voir les singes ? C’est effrayant comme y nous ressemblent. C’est plein, c’est dans la bâtisse là-bas. J’en reviens jamais des airs intelligents des singes. C’est des humains, c’est des humains m’sieur Bédard. Presque !

	– Es-tu catholique, le jeune ?

	– Oui, à gros grains.

	– Bon, b’en dis donc pas de niaiseries. Un singe, c’est un singe. Ça a rien d’un humain, ça a pas d’âme !

	– Je viens les voir depuis deux semaines. Pas croyable. Venez donc. Pis vous me direz si ça vous fera pas réfléchir. On descend peut-être des singes. Je dis peut-être, m’sieur Bédard.

	– Mon père est vieux jeu. Y croit rien des nouvelles sciences du progrès. Fais-le pas fâcher.

	Murielle lui sourit et l’entraîne encore dans une série de sautages de clôtures, jambettes, rires, deux petits fous. Soudain, y la retient, et, j’le vois de mon coin, la colle sur lui. A se laisse faire comme de bien entendu, déjà femelle, la p’tite peste. A veut finir comme l’autre, torrieu ! Après, ça se ramasse au cimetière, en sang ! Non, y a pas grand danger, y m’a l’air d’un bon petit gars.

	Ça gigote au-dessus de ma tête :

	– P’pa, on va manquer la soupe, retourne, laisse faire les singes.

	Ronald arrive tout essoufflé avec son petit chien fou :

	– Venez vite, m’man crie après vous autres depuis t’à l’heure.

	– On y va.

	Je les vois plus, ces deux petits marsouins. Où est-ce qu’ils sont passés, pour l’amour du Christ ! Tiens, derrière cette cabane à outils, en train de s’embrasser ma foi du bon Dieu, en plein ça, sur la bouche. A m’a vu. Fioup ! Ça décolle vite. A me l’ramène en le tirant. La petite démone ! Le v’là rouge comme un coq. C’est jeune pour avoir des coups de sang. Où c’est qu’on s’en va si les jeunes se mettent en train à quinze ans à cet’heure.

	– Arrivez, Seigneur, arrivez. La soupe va être gelée.

	On s’installe.

	– Ça fait longtemps que j’ai pas mangé en famille, je veux dire dans une famille. Mes parents, y sont loin, je viens de Saint-Félicien, en haut de Roberval. Oui, je suis un esquimau du Lac-Saint-Jean !

	Murielle lui sourit, les yeux pâmés, dans l’eau. La petite venimeuse !

	À Québec, on vit dans une petite chambre. Le pensionnaire, c’est un prisonnier des frères, des étudiants, des prêtres, des frères, des frères ! Une vraie prison ! Y manque rien que les barreaux, on a les cellules.

	– Les études, c’est fini. Tu vas remonter chez vous ?

	– Non, j’ai pas le temps. Faut que je trouve du travail. On est pauvres nous autres, là-haut. Là, y a les singes qui me dérangent en grand, mais ma crise va passer puis je vais me chercher une place quelque part. Le faut. Je voudrais pas retourner dans le bois, comme l’année passée, à surveiller les feux de forêts, c’est plate à mort ! Et puis, pas le diable payant.

	– Je passe pas pour un génie mais y me semble que tu devrais essayer de travailler pour le zou, non ? Tu pourrais laver, soigner les singes si tu les aimes tant que ça, leur peigner le poil !

	Les enfants éclatent de rire. Sauf Murielle qui regarde son Roméo, sérieuse comme un pape. Lui, y me regarde, l’air sérieux :

	– J’ai essayé. J’en ai parlé. Y ont plus besoin de personne. J’ai dix-huit ans, faut vingt et un ans pour travailler au zou. C’est niaiseux, non ? Ça c’est le contraire du bon sens. Quand un gars aime une chose, y devrait pouvoir travailler là-dedans, dans ce qu’il aime, ça serait toujours, partout, du bon travail ! Pas vrai ?

	Y me sourit. J’le trouve pas trop bête. J’pense à ces ouvrages de fous que j’fais depuis tant d’années.

	– C’est justement pour ça qu’on déménage, nous autres, jeune homme.

	Germaine lui sourit, toute fière, en échappant un peu de soupe sur sa belle robe fleurie. J’veux l’essuyer, je reçois une claque sur les doigts et un regard de fer. Pas moyen d’y toucher devant les petits, pauvre scrupuleuse de Germaine !

	– Votre fille m’a dit que vous vous en allez vous installer en Gaspésie ? J’aime autant vous le dire, c’est la mort, y paraît. J’ai des chums au pensionnat qui m’en parlaient. C’est de la crotte. Y a rien à faire. Y a pas d’ouvrage. Les gens crèvent. Pas d’emploi pour personne. Y vivent sur les allocations du gouvernement. C’est le chômage perpétuel. Pire qu’à Québec ! Les plans du gouvernement c’est de la fumée en cas d’élections. Y se passe rien.

	Sur ces bonnes paroles d’encouragement, Germaine lui offre un sandwich au baloney en tremblant un peu. Je le remarque.

	– Écoute, le jeune, c’est un grand pays, la Gaspésie, pas vrai ? Faut savoir se débrouiller. Tu connais pas Gilles Bédard, tu sais pas qui je suis ? Tu vois ces deux mains-là, y a rien qu’elles savent pas faire. Je peux réparer n’importe quel char, n’importe quel truck, je pourrais démonter pis remonter un spoutnik. Le temps de l’examiner dix minutes. J’ai la bosse de la mécanique. J’ai pas une grosse instruction, mais j’ai la bosse de la mécanique, peux-tu comprendre ça, le jeune ?

	– Oui, m’sieur. Le frère qui enseigne les sciences, y répète toujours que sa matière s’enseigne pas, que c’est pas une question d’instruction, mais une question d’intelligence. D’intelligence.

	Murielle me jette un look, fière de son don juan.

	– Mais si y en a pas de chars, de trucks, de tracteurs, si c’est un pays pauvre bourré de pauvres, vous pourrez pas travailler la mécanique. Qu’est-ce que vous ferez ?

	– Écoute donc, le jeune, t’imagines-tu que je suis un homme fini, un cave ? J’ai toujours su me débrouiller. Hein, sa mère, avez-vous déjà manqué de quelque chose, de manger, de linge à vous mettre sur le dos ?

	Germaine baisse la tête et fait signe que non.

	– Mon Gilles, c’est un cœur en or.

	Y a un silence embarrassant en diable. Murielle me regarde, les yeux brillants.

	– Où est Albert ? Y mange pas ? Faut s’en aller tantôt.

	– On l’a cherché partout, Gilles, partout.

	– Celui-là !

	– J’y vais m’sieur Bédard, Murielle et bibi on va vous le trouver.

	Germaine sirote son cream soda. Ses yeux sont sombres, brun noirci.

	Tout est paré. On est prêts à continuer. Ronald installe le chien dans un tas de linges dans la remorque. Janine frotte les lumières du tacot, c’est son plus grand plaisir. Murielle et son Jean-Marc ne reviennent pas. Albert est là depuis longtemps. Y était allé se coucher dans le char. Pendant que je gueulais après lui, y ronflait à deux pieds. Les petits aussi vont dormir. Cette nuit blanche à se faire bardasser sur la route, la baignade à Trois-Rivières, le grand air. Ça va être tranquille en grand.

	– Vas-y, y reviendront jamais, va les chercher, Gilles !

	– J’aime mieux pas. J’ai peur de la démolir, ça fait une demi-heure qu’on niaise autour du bazou. Vas-y sa mère, t’es plus calme.

	– J’ai peur.

	– De quoi ?

	– Des animaux.

	– Es-tu sérieuse ?

	– J’sais pas, le soir comme ça, y a plus grand monde, y me semble qu’ils pourraient lâcher les bêtes un peu, pour les faire délasser. C’est fou, hein ? J’aurais peur de me trouver seule au milieu des allées, des cages.

	– Bon, Albert !

	– Chut ! Écoutez ça, vous autres, écoutez ça, ça a l’air de rien, mais ce chanteur-là y a pas seize ans et déjà y fait fureur aux États-Unis.

	– Va chercher ta sœur, ça presse. Amène ta maudite musique de fou.

	Y se décide, de son pas de tortue. Le fainéant. Y aime mieux se priver de manger pour pouvoir dormir en paix.

	– C’est l’âge. Pour la mangeaille, pas besoin de t’en faire. Viens voir, y s’est servi dans mes réserves !

	Germaine raccommode la petite culotte rouge de Janine. La petite grimpeuse est toujours nu-fesses, toujours grimpée, toujours accrochée. Ronald attelle sa petite voiture jaune à son chien. Y a pas eu moyen de l’entreposer, sa petite voiture. Il y tenait. Y est heureux, rassuré parce qu’il a sa voiture dans les bagages. On pourrait l’amener jusqu’au fin fond des États-Unis, en Chine, pourvu qu’y traîne sa petite voiture de fer peinturée jaune. Y dit que c’est sa fusée, sa maison, son cheval, son char de course. C’est sa vie.

	– Germaine, batèche, qu’est-ce qu’y font ? On sait pas qui c’est ce petit gars-là, peut-être un maniaque sexuel !

	– Tu vois des maniaques sexuels partout !

	– Y en a que t’as pas vu à temps, Germaine.

	Les larmes se mettent à couler. Naturellement, c’est automatique. A renifle. Je regrette de la faire chialer tout le temps.

	– J’y vas.

	En marchant dans l’allée centrale, j’ouvre mon portefeuille et je lis : « Michel Garant, Anse-à-Beaufils ». J’espère qu’y en a pas deux Michel Garant. C’est le nom que Léon m’a donné. Mon vieux Léon, c’est un nom que je vas barrer sur la liste des vivants. J’serais allé jusqu’au Mexique pour le pincer. Y achève de se cacher, de vivre tranquille dans sa famille, pendant que ma Rolande se dessèche au cimetière de l’Est.

	– Ou ! Ou ! P’pa !

	Y s’amènent en courant comme deux petits inconscients, la bouche fendue jusqu’aux oreilles, heureux comme des rois.

	– On le retrouve pas nulle part, m’sieur, votre fils Albert !

	– On a cherché partout, p’pa !

	– Partout, hein !

	– On est même allés dans la grande bâtisse aux singes.

	– Ça fait presqu’une heure qu’on t’attend ma petite. Albert dormait dans le char.

	– Ah !

	– Ah !

	Je l’accroche par le bras et je la mène devant. Le jeune soupirant nous suit comme y peut.

	– Monsieur Bédard, on a discuté Murielle et moi. Pour la Gaspésie, c’est peut-être pas si pire que les gars l’ont dit, vous savez.

	– ’Coute donc, mon jeune, tu vas me dire quoi faire et où aller à cet’heure !

	– Non, mais pourquoi que vous essayez pas de vous installer à Québec, ici. Y a du monde, y a de l’ouvrage, ça va de pair !

	– Des places où y a du monde, où y a de l’ouvrage, je connais ça. On sort pas du Lac-Saint-Jean, mon petit bonhomme. Montréal, tu peux pas trouver plus grand, pis tu peux pas trouver une place où y a tant de chômeurs ! C’est-y clair ça ? Es-tu allé à l’école assez longtemps pour comprendre ça ? Ça fait que tu vas laisser faire pour Québec, okay ?

	Y sourit, pas fâché une miette. Drôle de p’tit gars, vrai !

	– J’aurais pu revoir Murielle.

	Là, je m’arrête net. Murielle le regarde tout sourire, les yeux vifs.

	– On se reverra. On s’écrira, Jean-Marc.

	– C’est ça, vous vous écrirez.

	– Écoutez, m’sieur Bédard, si jamais vous aviez une petite place… Vous savez, les singes, on se tanne, j’en reviens.

	Y sourit. J’ai jamais vu tant d’innocence. Ma parole, y sont déjà en amour ces p’tits culs-là !

	– ’Coute donc, y a pas de promesse de mariage toujours, entre vous deux ?

	– Vous autres, les vieux, aussitôt que vous voyez un homme avec une femme, faut que ça finisse en mariage, c’est tordant !

	Un homme avec une femme ! J’en reviens pas. Je dis rien. C’est-y ma fille ? Je la reconnais pas toujours. On pense que ça pense pas des enfants. Ça pense. Ça vit, ça pense, ça a des idées. Misère ! C’est ma p’tite, c’te grande biche-là, avec ses longs cheveux rouges étendus sur les épaules, ses bras nus dans sa robe-soleil. C’est ses yeux, ces yeux-là qui regardent un garçon avec une grande attention, comme pour une dévotion ? Oui, comme pour une dévotion pieuse ! Misère ! Que la vie te bardasse, mon Gilles. Et ce petit baveux qui me dévisage avec son air fendant.

	– J’ai dit à Murielle comme elle était chanceuse. J’aurais aimé ça avoir un père comme vous. Un gars, plus vieux, qui décide, qui se charge des responsabilités. J’aurais vieilli moins vite si le père avait pas décédé quand j’avais cinq ans. Pas vrai ?

	Après tout, y est peut-être pas si fendant. On se remet en marche. C’est effrayant. Je le trouve intéressant ce petit gars-là. On pourrait jaser ensemble en voyage, ce serait bon pour Albert. Y apprendrait à se mettre des idées dans tête. On est bête. J’suis un grand bêta. Tout le monde m’intéresse. À la taverne, on rit du fou Bédard parce qu’y entreprend des conversations avec tout le monde. J’aime ça, le monde. J’ai trop confiance au monde. J’ai trop besoin de parler, de jaser sur n’importe quoi, c’est mon malheur, je m’intéresse à toutes sortes d’affaires. C’est mon malheur. Je me méfie pas. J’m’suis fait pocher souvent, un deux par ’citte, un deux par là, par des plus pauvres, des gueux toujours en peine. J’pense que je prêtais un deux, un cinq, parce qu’y savaient parler. J’aime entendre parler, j’aime brasser des idées. Quelle perte de temps. J’me suis pas assez méfié.

	Nous voilà tous installés dans le char. Murielle est triste. Son Jean-Marc fait le zélé. Y me dit : « Vous avez un pneu mou en arrière, à droite. » J’sors pour vérifier. Le temps de les laisser noter leurs adresses. Murielle écrit ça sur son calepin d’autographes, à côté des signatures des acteurs de Montréal et des chanteurs populaires.

	– P’pa, quelle adresse je vais lui donner ?

	Je regarde Germaine. On n’a p’us d’adresse, on n’a p’us de place, on est des bohémiens, des romanichels, des vagabonds. Oui, des vagabonds !

	– Donne-lui l’adresse de ton oncle Zotique Racicot à Rivière-Ouelle. Une fois installés en Gaspésie, y saura faire suivre ça ! On est pas rendus à Rivière-Ouelle ! En route, en route.

	Si c’est pénible de les voir se torturer du regard. Comique. J’en avais assez. Je pèse sur le gaz et la petite aiguille me montre 50. C’est beaucoup pour un petit bazou asthmatique. La remorque bourrée en a des soubresauts, comme les hoquets d’un ivrogne qu’on entraînerait à full speed.

	On traverse Québec. La Grande Allée. On a pas pu aller voir le gros aquarium aux marsouins, on s’est dit qu’y aurait fallu payer et faut sauver nos piastres si on veut tenir le coup. Faut pas prendre de chance dans des cas comme ça. On a l’expérience. Se faire revirer c’est jamais drôle pour les petits. Pas de chance à prendre. Et l’humiliation, c’est l’humiliation. Y a pas plus fier qu’un pauvre, tout le monde sait ça, j’le sais le premier.

	On a pris le temps d’aller faire not’ p’tit tour sur les vieux remparts. Janine et Ronald ont posé devant la petite baby-brownie d’Albert. Pour un seul portrait, faut poser quasiment vingt minutes. Y finit pas de mesurer, de se déplacer, de faire des effets comme y dit : d’éclairage. Sur le fleuve, les bateaux traversiers allumaient leurs petites lueurs. Tout en bas, on entendait un joueur de clairon. Le chien s’est mis à japper. Un gros touriste a prêté ses longues-vues de luxe à ma Murielle et puis, par politesse, à ma Germaine. La grande joie des kids, ça a été le passage d’un gros paquebot venant du bout du fleuve, du haut du golfe, de l’autre bord, de l’Atlantique, des vieux pays, avec plein de monde aux balustrades. Y filait, p’tit train, p’tit train, vers Montréal.

	Albert écoute les nouvelles du sport, mais la petite Janine chiale pour écouter le chapelet à un autre poste. Depuis qu’une voisine l’a charriée chez le cardinal, cet hiver, pour réciter le chapelet à la radio, a veut toujours pincer son programme. Rien que pour entendre la voix de celui-là qu’elle appelle mon-oncle-cardinal depuis qu’y lui a fait des risettes, qu’y lui a parlé, qu’y lui a offert un joujou à elle comme aux autres petits morveux que la Société des œuvres Mont-Royal a charroyés chez lui, son eminence, le cardinal.

	Germaine sort sa brosse à cheveux. A fini le reprisage de la petite culotte rouge. Ce sera pour la prochaine fois, pour la prochaine grimperie de clôture. V’là le pont de Québec. On traverse pour Lévis, pis Lauzon, pis le reste du voyage. Murielle rêve, les yeux dans le vague. J’ai les deux filles en avant ce coup-là. Albert et Ronald se tiraillaient en arrière. Albert n’écoute plus le sport, j’en profite pour mettre la radio sur le chapelet. P’tite bonne femme, va ! Ses deux nattes de cheveux blonds dans le dos, ses fossettes, ses yeux noisette. Je m’attendris, je m’attendris, ça doit être ça vieillir !

	Regardez, en bas, sur le fleuve, c’est le même bateau, celui des remparts, on l’a rejoint !





Une crèche à Rivière-Ouelle





	Le monde est donc rempli de villages. On oublie ça, le monde de Montmagny, L’Islet, Saint-Jean-Port-Joli. Encore du gaz ! Y reste deux places : à Saint-Roch-des-Aulnaies, achat de cream soda, achat de bière pour bibi, j’trouverai bien un garage, bière et garage ça va de pair, c’est notre truc, les routiers savent ça, et pis Sainte-Anne-de-la-Pocatière et le dodo en règle chez Zotique, le frère à Germaine, à Rivière-Ouelle.

	On dirait que chacun doit se décharger le cœur. Jusqu’à Montmagny, ça a été le tour de Murielle, des jérémiades à plus finir :

	– C’est sûr ça, on me demande pas ce que je pense. Qu’est-ce que je compte dans maisonnée ? Pour rien, une peanut. J’avais des amies, j’avais des amies à moé. On s’en fiche pas mal. Mes jeux, c’est la même chose, dans le garage ! Ceux de Janine, par exemple, on les a apportés. J’ai toujours été traitée comme un chien. Toujours les plus jeunes qui passent avant. Y a pas de justice, un chien, de l’air !

	– Murielle, t’es assez grande pour te passer de jouer pendant une semaine. On les fera venir plus tard, tes satanés jeux.

	– C’est ça. Remettre toujours à plus tard. J’ai jamais vu ça une famille de fous comme ça. Faut toujours attendre, attendre. J’suis tannée, tannée, à bout. C’est comme de partir en pleine nuit, c’est pas fin fin. Mes amies doivent se demander ce qui se passe. On est pas des bandits, après tout. On vient écœuré de faire toujours autrement des autres. On vient écœuré, j’vous l’dis !

	Ça finissait pas. J’ai eu envie de m’étirer le bras, ça aurait parti d’une shot, paf ! A s’serait fermée raide. Mais, tout d’un coup, j’ai saisi son problème. On approchait de L’Islet, j’y dis :

	– Murielle, le jeune O’Neil, une fois installé là-bas, y pourrait venir faire son tour, venir passer un p’tit bout de temps pour nous aider, faire des p’tits travaux, de la peinture, sais pas, hein ?

	Ça a fini là, la bonne humeur lui est revenue d’un coup sec ! De L’Islet à Saint-Jean-Port-Joli, ça change de bord. C’est Albert, en arrière, qui s’met a lyrer :

	– T’aurais dû me laisser chez Renaud comme je te l’avais demandé, ou chez Daniel Giguère. J’aurais été tranquille. J’aurais pas dérangé. Y m’avait offert de me garder, tu l’sais.

	– Giguère, c’est un bum. T’en sais assez long comme ça sur les mauvais coups. Un gars qui fait de la prison à quinze ans, bel exemple !

	– Les Renaud, c’est du bon monde ? Y te l’ont pas assez dit qu’y étaient prêts à me prendre ? Je serais allé vous retrouver plus tard.

	– C’est ça, une fois tout installé, le ménage fini, la couchette pour toé.

	– Tu sais même pas où on va aller au juste, l’père !

	– J’ai mon idée. T’as qu’à suivre et fermer ta grande gueule.

	– C’est ça, toujours s’la fermer, jamais rien dire. J’ai pas le droit d’avoir des idées. Mes idées, ça vaut jamais rien. Murielle, qui a rien qu’un an de plus, ce qu’a dit, c’est sacré, par exemple, c’est toujours parfait. T’es juste rien que pour les filles, le père. Nous autres, les gars, on est des pas bons, des pas fins, des têtes croches. J’vas déserter un bon jour, j’vas sacrer le camp dans l’Ontario.

	– Germaine, fourre-lui donc un p’tit coup de ta bouteille de cream soda sur le crâne pour le faire taire.

	– J’me tairai pas, le père, y a pas de justice.

	Encore, y a pas de justice ! Non, y a pas de justice, ni pour Janine qui veut un sac de chips, ni pour Ronald qui voudrait se faire accrocher derrière le trailer assis dans sa voiture jaune, pas de justice pour Murielle qui voudrait se mettre en bikini comme les petites du fou à Giguère quand a vont se baigner à Plage Idéale, à Cartierville ou à l’île Sainte-Hélène. Pas de justice, mes enfants, pas de justice. Juste pour les grands, pour les adultes, les parents ! Mon père avait un petit magasin à Rosemont, près des tunnels. Y avait pas de justice. Les gens payaient pas, ni l’épicerie, ni les liqueurs, ni les gâteaux, rien. Personne payait, c’était sa seule clientèle, les gens qui payent pas. Une binerie. C’était la belle époque, celle de la crise. On couchait derrière le restaurant, derrière des piles de caisses de liqueurs douces. On s’amusait à vider les bouteilles à mesure que le vieux venait les ranger dans la noirceur. La liqueur des fonds de bouteille était encore froide. On sautait dessus. La chicane poignait. On se luttait jusqu’en dessous du lit. Mon frère était plus jeune, mais y était plus gros et plus fort, y gagnait toujours. Pas de justice. Mes sœurs, mes trois sœurs s’en mêlaient. Souvent, ça finissait par des petits gestes cochons sous les couchettes de fer à trois par lit, selon les âges par ordre de grandeur. On faisait la paix, ça restait dans la famille. Pas de justice.

	Souvent aussi, dans le restaurant, la bataille éclatait. Des grands slacks, des gars de six pieds. Tout revolait dans le « joint ». Y pétaient les néons au-dessus des bancs. Mon père braillait, y appelait pas la police à cause des petits rackets, des cartes de hockey, des magazines cochons, des petits coups de fort à quinze cennes le verre, sous le comptoir. Y aimait mieux pas avoir affaire avec ça, la police. On écoutait les histoires de cul des grands voyous, on essayait de s’endormir sous les cris, sous les sacres, les menaces. Les murs en carton, ça vaut pas cher contre le bruit.

	J’en aurais long à raconter sur la justice. La grande fille à Pauline Lamer, que le père avait engagée pour la cuisine – patates frites, hamburgers, hot-dogs, sundaes – a recevait son chum jusque dans notre chambre en arrière. Je faisais semblant de dormir, mais j’avais un fun vert à les regarder se peloter. A poussait des râles, des soupirs profonds, je voyais pas trop ce qui la faisait languir de même. Y avait quatre mains qui barbotaient sur elle, sur son chandail rose bonbon, avec ses deux gros bonbons roses. Je les avais déjà sucés, a m’avait chargé trente sous ! Sous sa jupe, ça gondolait, ça revolait. A gloussait rauque. Un temps, le père était toujours parti, a gardait la bicoque. A venait dans notre chambre souvent. Fallait, pour aller pisser, c’était au fond, en arrière. J’sentais son corps qui frôlait notre lit. Une bonne fois, quand est revenue, j’ai mis mon pied en travers, pour y bloquer le passage. J’y ai dit que j’étais pour tout bavasser au père, ses petites séances de pelotage avec le grand Perreau, à moins qu’a m’explique pourquoi qu’a râle comme ça quand Perreau la touche, qu’a m’explique comment faire, où est-ce qu’y faut la toucher. Mon frère Raymond ronflait comme un moteur. A s’est installée avec précautions, a m’a tout expliqué ça. A commencé par les prises de becs, a avait les babines gonflées, j’avais peur d’être avalé tout rond. Et pis, ses babines, a me les a plaquées un peu partout, sur toutes les parties du corps. A me retournait comme un oreiller, j’me laissais faire. À la fin, a grimpé dans le lit, a retroussé sa grande jupe rouge cerise en taffetas et j’ai su, à treize ans, comment ajuster les morceaux, faire l’assemblage complet. Ça m’énervait trop, j’me suis mis à avoir des tics nerveux au cou, aux yeux, pendant six mois.

	Un soir, le père a quitté la taverne trop vite, y nous a découverts dans cuisine. On avait traîné des coussins, des oreillers, une fiole de gros gin. Y s’est mis en colère noire. Y l’a battue, y était jaloux ! La grosse Pauline s’est ramassée dans rue, nue comme un ver. Y lui a envoyé son linge par la tête, en travers de la porte ouverte.

	Et pis, y a commencé à venir des soldats, des marins, tous les soirs, c’était la guerre. La bataille sortait du restaurant. Ça se pétait la gueule à tous les coins de rue. Les grands zazous aux habits roses, verts, se faisaient battre au sang à coups de chaînes de fer par les marins qui s’amenaient à pleins camions. C’était leur façon de faire du recrutement. La guerre marchait rondement. C’était le début de la belle vie. La mère a lâché ses nettoyages de nuit dans les bureaux au bas de la ville.

	Y a pas de justice, les enfants, soyez-en certains.

	Mon père a fermé sa baraque de crève-faim. Comme tous les gars de son espèce, y est entré dans une manufacture de balles, de fusils, de bombes. Le deuxième jour, y s’est fait mettre dehors, lui pis une dizaine d’autres, y sont sortis par la fenêtre. C’est moé, le plus vieux, qui a fallu que j’aille identifier les petits morceaux. Une bouillie de père ! J’avais dix-huit ans. J’me suis enrôlé. Quand la guerre a fini, j’suis rentré au camp. Tout fin seul. Et j’ai rencontré une grande fille rousse, la belle serveuse aux yeux doux, la p’tite Gaspésienne de chez Roxi Snack-bar, en face du Empire. Pendant un film en couleurs avec Judy Garland et Fred Astair, les couleurs arrosaient tout le théâtre, j’ai fait ma demande à la grande rougette qui venait de Bonaventure.

	Pour le meilleur et pour le pire.

	– Gilles, ça fait deux fois que tu frôles les trucks !

	Ah oui ? Je rêvais.

	– À qui ?

	– Au Roxi Snack-bar, Germaine, aux p’tites vues du Empire !

	– Oh la la ! C’est loin.

	– Y me semble que c’était hier.

	– Regarde où tu mènes ou b’en arrête-toé !

	– Sainte-Anne-de-la-Pocatière. On approche.

	– T’as entendu ce que la petite disait avant de s’endormir ?

	– Non.

	– A dit : « P’pa, c’est le plus gentil monsieur de la terre. »

	– Eh ! Ouang !

	Tout le monde dort dans le tacot. J’installe le bazou entre deux rondelles de gazon vert. Un néon clignote : « Racicot Motel Vacancy ». Y a pas trop de clients ! Trois, quatre chars devant la dizaine de cabines. Dans le bâtiment où doivent habiter le beau-frère et sa famille, y a le bureau et une salle à manger. Belle installation ! On va visiter ça !

	Une clochette sonne quand j’entre dans l’office. Une fille m’apparaît, l’air sérieux, lunettes sur le nez, les yeux croches. Ça seraity une des filles à Zotique Racicot ?

	– Vous voulez une cabine ?

	– Euh… êtes-vous une petite Racicot ?

	– Oui m’sieur.

	– Laquelle ?

	– Lise.

	– Lise ? Misère ! Quand je t’ai vue la dernière fois, t’avais pas dix ans, j’pense. T’as grandi. Je t’aurais pas reconnue !

	– Êtes-vous mon oncle Gilles ?

	– Oui.

	A part. Et y reviennent à quatre. Zotique, sa femme, un des garçons, un gros jambon au teint jaune.

	– Zotique, tu me reconnais ?

	– Oui, oui. Veux-tu me dire ce que tu fais par icitte ?

	– On s’en va en Gaspésie. Une idée de ta sœur Germaine.

	– Ah ! celle-là ! Où est-ce qu’elle est ? Dehors ?

	– Y dorment, toute la gang, dans le char.

	– T’aurais pu en profiter pour rouler tranquille. Veux-tu une bière froide ?

	– Je pensais que… pour la nuit…

	– Pense pas trop, Gilles Bédard. Toutes mes cabines sont réservées.

	– Bon, b’en, j’veux pas déranger… Je voulais pas continuer sans… Écoute, Germaine serait en beau maudit si a se réveille demain, à cent milles de Ouelle, sans avoir vu son petit frère, tu comprends ça ?

	– Voyons donc, qu’est-ce que tu veux que ça y fasse ? On a pas plus de place dans la bâtisse, j’ai plus de chambres en haut, on a converti ça en salle de réception. Des fois y a des chansonniers qui viennent faire des spectacles, des fois, y a du cinéma, des assemblées, des mariages. À côté, j’sais pas si t’as remarqué, je fais construire. Ça achève. Ça va être un p’tit hôtel, une trentaine de chambres au plus.

	– Tes affaires marchent rondement, Zotique ?

	– Dis pas ça, dis pas ça. Je marche sur des emprunts. C’est le gouvernement qui nous pousse dans le dos pour construire, et tout. L’année de l’exposition universelle, c’est dans deux ans. Y paraît que le pays va se remplir de monde, j’ai hâte de voir ça, j’en doute ! Veux-tu une bière ? Tu connais mon garçon, Reginald ?

	– Y est rendu grand.

	– Tu veux dire gros. C’est pas fin mais c’est fort. Faut le pousser dans le dos pour se faire aider. Quel âge il a ton… Armand ? Albert ?

	– Albert ! Quatorze. Pas vaillant vaillant non plus.

	– Tu voyages avec tous tes petits, je suppose ?

	– Y sont tous là, dans le char.

	– Bon b’en… bon b’en, on va aller les saluer avant que tu repartes. Aimes-tu mieux qu’on les réveille pas ? Vlà ma sœur ! Rentre, Germaine, rentre, ma belle carotte !

	Germaine ouvre la petite porte métallique. A tient son châle serré autour du cou. A grelotte. Rien de pire que se réveiller dans nuit.

	– Bonsoir Zotique, Émilie…

	Y se regardent. On dirait pas qu’y sont frère et sœur. On dirait jamais.

	– On te dérange pas trop ?

	– Non, non, je disais à ton mari que toutes mes cabines sont louées et j’ai plus de chambres ici dedans, à part notre logement derrière la salle à manger. C’est pas grand, on est tassés.

	– On dérangera pas. On va continuer, Zotique. On voulait te saluer en passant. Tout le monde se porte en santé à ce que j’vois ?

	Lise va près de Germaine.

	– Vous avez pas changé ma tante.

	– Lise ? Je te reconnais pas, mon doux Jésus que les filles changent en vieillissant, Emilie. Si tu voyais Murielle, une belle grande fille.

	Et ma Germaine regarde Lise, chétive, raide, sèche. Ça y fait une consolation. Les plus riches, c’est drôle, c’est toujours les plus laids !

	– On a su… pour ta grande, pour Rolande. Ma pauvre Germaine.

	Émilie se prend une face d’enterrement, l’hypocrite ! Ça y est, Germaine s’écrase sur une chaise et se met à pleurer, la tête basse. Zotique vient lui tapoter l’épaule :

	– Pleure pas, Germaine, pleure pas. Est au ciel. Est pas mieux là-haut ? Hein ?

	Emilie frotte ses lunettes après avoir soufflé sur chaque verre. L’œil sec, a déclare :

	– Ecoute Zotique, peut-être qu’y pourraient s’installer à l’hôtel pour la nuit ? Les fenêtres sont bouchées avec du plastic. Le vent passe pas trop.

	– Faudra faire attention, y a plein de planches qui traînent. Faudrait pas que tes gars dérangent les affaires des menuisiers, Gilles. Reginald, va chercher un ou deux fanaux, vite, dépêche, on va leur montrer le chemin.

	L’hôtel en construction est comme un gros jeu de blocs. Les enfants jubilent. Ronald surtout, lui qui aime tant le bois, les clous, les marteaux. Déjà, y a la scie à la main, des clous plein les poches, y court d’un étage à l’autre. Germaine arrête de sucer sa paille et vient me tirer la manche :

	– Ronald cesse ça, tu vas te casser une jambe. Gilles, regarde-le en l’air, y va se tuer, y a même pas d’escalier.

	On a installé nos couvertures sur des madriers posés sur des chevalets dans un coin. Janine s’est pas réveillée tout à fait. Déjà, est replongée dans le sommeil. Albert examine la construction à Zotique. Un vrai inspecteur en bâtiment, y tâte les poutres, y gratte le plâtre posé sur les murs d’en bas. Murielle s’installe un coin douillet sur un tas de bran de scie, a se fabrique une sorte de paillasse.

	– Murielle, tu vas en avoir pour une heure, demain matin, à nettoyer tes couvertures.

	– J’époussetterai ça, Germaine, laisse-la donc se débrouiller, c’est une petite nature. As-tu encore du café dans tes affaires ?

	– Oui. Mais le thermos à café ferme mal, y doit être gelé. C’est depuis la fois que tu t’es battu à boulangerie de la rue Rockland. Le bouchon est fendu.

	– Donne, donne. C’est mieux que pas de café.

	Une voix m’appelle dehors, j’me sors la tête par un trou dans le mur pas fini. C’est Zotique, en bas :

	– Dis à tes gars de pas faire tant de bruit, Bédard. J’ai des clients, tu comprends ?

	– Chut !

	Racicot-Motel-Vacancy s’éteint. C’est la nuit noire.

	– Je m’en souviendrai de l’hospitalité de ton frère Zotique.

	– Y a jamais eu de cœur. Au lieu d’aller chercher p’pa quand la mère est morte, y l’a laissé crever à l’hospice, malade comme un chien. Tu le sais, y avait que nous autres pour le visiter une fois par mois. Y lui envoyait même pas de tabac. Pas de cœur, je te dis, pas de cœur. Tu devrais pas fumer avec tout ce bois-là autour qui traîne, tu me fais peur.

	– T’as peur de ton ombrage, Germaine.

	– Gilles, pour la Gaspésie, tu regrettes pas toujours ?

	– Non. J’y tiens. Je vas voir. Si c’est possible, on restera.

	Le grand Albert s’est fait un hamac avec des bâches qui traînent et y dort, une jambe sortie du hamac. Ronald s’est installé entre les deux filles, pas fou, à chaleur, sur le matelas de bran de scie.

	– Germaine, veux-tu qu’on aille faire un petit tour dehors, t’as pas l’air de t’endormir ?

	– C’est fou, hein, dans l’auto, je dormais pourtant. Quand on se réveille, on dirait que c’est fini après. Penses-tu que ça va marcher son hôtel dans un coin comme ça ? Ça m’a l’air sauvage.

	– Viens voir au deuxième, on va prendre le fanal, y a comme une galerie tout autour de la bâtisse. Ronald m’a fait voir ça.

	Un vent doux souffle. Les criquets font un vrai concert. Y doivent être des millions. Une chauve-souris fait des peurs bleues à ma pauvre Germaine qui vient se coller contre moé. Je lui enlève les cheveux de la face mais le vent les remet toujours. A me fait un beau sourire.

	– Tu sais, je te ferais des douzaines de petits si on était riches. Des douzaines. On aurait de l’aide, deux femmes de ménage ! Avance, avance, ça fait tout le tour de la bâtisse, je te dis.

	– Y fait noir, hein ? La lune est cachée.

	– Tant mieux.

	– Arrête tes folies. Veux-tu me lâcher, on va se tuer avec tes simagrées.

	Simagrées pas simagrées, je lui trousse la robe. A me voyait venir. A se défend pas trop, soupire fort !

	– Germaine, tu as les plus belles fesses du monde. Dire que ça se sait pas, Germaine, c’est pas connu.

	Je la caresse tant que j’peux. Les soupirs lâchent pas.

	– Laisse-moé tranquille. On va nous entendre.

	– Qui ça ?

	– Émilie, Zotique.

	– Voyons donc. Y sont trop occupés à leurs affaires pour pouvoir veiller la nuit. Y dorment dur pour se lever de bonne heure et se remettre à calculer de bonne heure.

	– Oh, Gilles, t’es fou, t’es fou ! Tu m’énerves, mon grand maudit !

	A s’accroche à la balustrade du balcon. Je l’enfoncerais pendant dix jours si je pouvais. J’voudrais l’avoir longue comme la terre entière et toujours dressée, je voudrais jamais finir d’y rentrer, pénétrer pendant des heures et des heures, m’écarter, perdre mon chemin, p’us savoir qui j’suis. Être un long, long membre qui a trouvé un corridor de soie, de laine douce, chaude, comme un passage secret et me faufiler, me faufiler… que c’est bon, Germaine !

	– Arrête, je veux me coucher.

	J’y fais un lit à toute vitesse avec une grande bâche que je plie en deux, en quatre, en dix. A se jette dessus et ouvre les bras. J’espère que le balcon est cloué solide parce que là, j’vois pas l’heure où on va en finir.





La mangeaille des religieuses de Rimouski, un festin





	On est pas riches mais on est pas fous. Le soleil a fait lever les enfants. Aussitôt, on a ramassé nos p’tits pis, fitts ! Pas de bonjour, pas de merci. On est pas fous. On dérangera pas les grands seigneurs Racicot. Ronald a ramassé le plus de bouts de bois qu’il a pu. Y parle de se faire une fusée, y jongle à des voyages à travers les planètes. Albert lui explique les problèmes. Y veut rien savoir. Murielle a couru au char et est revenue se changer de linge. A se maquille dans son coin, faisant des grimaces dans le miroir du poudrier à sa mère.

	Albert mange toute une boîte de biscuits, assis en arrière, écoutant et argumentant avec le petit qui a caché ses planchettes et ses clous pis un beau marteau tout neuf, dans le fond du trailer. Janine est installée à cheval sur Germaine qui est revenue en avant, à côté du chauffeur s’il vous plaît ! A les traits tirés et cligne des yeux sous le soleil matinal. J’aime la voir poquée par l’amour de la veille.

	À Kamouraska, stop pour déjeuner dans un petit parc. Janine avale six beurrées pleines de confitures et presque pas de beurre. A parle de rien et avale. En voyage, tout passe. À maison, a aurait rechigné. C’est l’avantage des voyages, je suppose. J’me suis payé une boîte de petits cigares. Du luxe, le père ! Je pense à mon Jésus-Christ, j’espère que le chien de Léon a rien contre les philosophes. Ça m’avait l’air d’un penseur grave, une machine à penser.

	Parlant de chien, on n’a pas retrouvé le nôtre. Ronald l’a perdu de vue en quittant Québec. Y a dû sauter en bas de la remorque au premier stop d’un coin de rue. Ronald s’attache pas à ses chiens, y doit penser que la terre est remplie de chiens partout et qu’il en trouvera toujours de plus en plus.

	– On sera à Rimouski dans pas longtemps.

	– J’espère qu’on n’ira pas voir les bonnes sœurs, P’pa !

	Murielle sait bien que j’ai un vieil oncle dans un couvent à Rimouski, y sert d’aumônier. Le frère de mon père est un ancien missionnaire à la retraite. Lui qui a passé sa vie chez les Chinois, y a jamais tant déménagé que depuis qu’y se sont fait sortir de la Chine. Y va d’un couvent à l’autre. Y est comme un vieux jouet usagé. On reçoit ses cartes, ses lettres, de tous les coins du pays. Une semaine, y est à Arvida, l’autre, à Laval-des-Rapides, le mois après, y est rendu à Noranda ou bien à Sherbrooke. On le suit pas.

	– J’aimerais ça y parler encore une fois au pépère Arthur !

	Albert l’aime son oncle Arthur. Y sait que c’est un vieux intéressant qui a toujours des inventions à y expliquer. Y lui montre des trucs de magie à chaque Noël. Y sait tout. Y répond à toutes les questions dans n’importe quelle science et c’est un grand bavard comme les curés de l’ancien temps.

	– Oui, oui, y est comique mon oncle curé, on y va ! On y va !

	Ronald aussi, ça ferait son affaire. Arthur donne toujours des petits cadeaux, des petits riens, des bébelles, un jeu de patience chinois, un compas épointé, des plumes de bambou, un vieux boulier compteur, un éventail, une statuette.

	– Germaine, on va-t-y faire une visite, oui ou non ?

	– J’suis pas présentable, Gilles. Un couvent, c’est pas un terrain de pique-nique.

	– M’man, tu sais que j’aime pas les pisseuses, ça va être plein. Avec leurs élèves en vacances, a vont se jeter sur nous autres. Ronald va brailler, y a peur de ça, les bonnes sœurs, vous le savez !

	– C’est vrai, j’y pense, pauvre p’tit gars, y va prendre peur ! Les cornettes, les grandes robes noires, c’est ça qui l’effarouche !

	– Écoutez les petits, on va faire un arrêt chez le vieux Arthur, pas longtemps. Y sera si content de nous voir ! Après, on va trouver une plage pour se baigner. Ça marche-t-y ? On sera au bord de la mer une fois passé Rimouski.

	Applaudissements généralisés.

	À Trois-Pistoles, je pique vers le fleuve. Je roule jusque sur le quai. Les questions pleuvent :

	– On s’en va-t-y en bateau, p’pa ?

	– Gilles, tu me fais peur, si tes brakes venaient à manquer ?

	– Y a une tank au bout du quai. C’est pour gazer un peu. Faut toujours en mettre, y doit avoir un trou dans mon réservoir.

	Les petits sortent pour aller examiner l’accostage d’un traversier. Le fleuve est large. Le soleil brûle. Germaine s’ouvre un petit cream soda. Tout le monde veut une gorgée, la bouteille fait le tour des bouches ouvertes et lui revient vidée ! A s’en ouvre une deuxième.

	Les hommes regardent ma traînée d’enfants qui mangent des yeux le gros traversier rouge et noir. Y examinent mon trailer. On y a jeté une belle grande bâche propre, cadeau involontaire du beau-frère Racicot ! Voler un tabarnac de gros dur, c’est pas voler.

	– Tout à l’heure, ça va être la vraie mer qu’on va voir, hein p’pa ?

	Silence général. Ce mot-là les fait rire. La mer ! Y me regardent. La mer. Tout un mystère pour eux autres. Pour moé aussi.

	– Oui, ça va être la mer, la grande mer, la mer pour vrai. Vous allez voir ça si c’est beau.

	– Qu’est-ce que c’est, la mer, au juste, p’pa, c’est dans la Gaspésie ?

	– La mer, Ronald, c’est quand y a tant d’eau que tu vois p’us rien à perte de vue, rien que de l’eau, pis de l’eau.

	– On peut se baigner dans mer ?

	– Certain. B’en certain !

	– P’pa ? Y a des baleines, des requins ? Y pourraient nous avaler, non ?

	Janine me dévisage, les yeux ronds.

	– Y se tiennent pas au bord.

	– On verra pas un seul requin de notre vie, p’pa ? Pas une seule baleine ?

	– Oui, peut-être, mon Ronald. Peut-être que t’en verras, au loin. Y nagent au large, y sortent de l’eau. Y cherchent des petits Jonas comme toé. T’es mieux de pas t’approcher.

	– J’vais me faire un harpon en bois, pointu. J’vas l’attacher avec une corde et pow ! j’vas les tirer jusqu’au bord. On grimpera dessus, on se fera une cabane dedans leurs ventres.

	– Venez, on va voir l’oncle Arthur. C’est pas loin. J’pèse su’ l’gaz ! Tenez-vous b’en !

	– S’y est pas déménagé encore, on sera chanceux.

	Rimouski dort au soleil. Ça doit être jour de fête. Y a presque pas un chat dans les rues.

	– Murielle, tu sais tout, c’est-y une fête aujourd’hui ?

	– J’sais pas. Le vingt-cinq juin, y a rien, y me semble !

	– J’ai faim encore, p’pa.

	Ronald, l’affamé, un trou sans fond.

	– On mangera en sortant de Rimouski. Y doit y avoir un terrain de pique-nique dans les alentours.

	Pour le couvent, on s’informe à un petit vieux qui passe. On l’embarque, y travaille justement au couvent des bonnes sœurs. Y a les yeux qui clignent et y parle en sifflant. Les petits pouffent de rire, se retiennent d’éclater de rire. C’est toujours ceux-là qui parlent le plus. Y a pas arrêté de se faire aller la margoulette. En dix coins de rue, y a raconté toute sa vie, un vrai film comique. Les enfants sont rouges de plaisir. Y a rien de plus fou que des enfants, des p’tites bêtes cruelles.

	On est arrivé. Murielle se fait prier pour débarquer du char. Comme ma Germaine, a se prend aussitôt un petit air pincé qui me fait mourir. Devant les nonnes, je les connais, a vont se mettre à parler pointu, à faire des courbettes et des sourires. C’est crevant ! Quand j’vois une sœur, j’ai toujours envie de la déshabiller, c’est idiot, rien que pour voir. Tout ce linge m’agace, m’énerve. J’aime pas le linge, le linge pour rien. A pourraient se faire une douzaine de jupes rien que dans une seule robe !

	Une sorte de sœur portière nous accueille en joignant les mains de satisfaction. A regarde mes enfants comme si on venait les porter à manger. C’est épeurant.

	– Si le révérend père Arthur est là ? J’pense qu’il est là ! Et on voudrait pas le perdre, c’est un prêtre si bon, si doux.

	Puis, c’est la sœur directrice du couvent. Les sourires de Germaine, les courbettes de Murielle. On arpente toujours des corridors sans fin dans ces institutions. On finit par arriver dans une espèce de solarium. Arthur est là, les pieds étendus sur la rampe du balcon, y se fait chauffer la couenne au soleil. Y manque de tomber en bas de sa chaise en nous apercevant.

	Y est surpris sans bon sens. Y en a les yeux tout mouillés. Ronald lui saute sur le dos.

	– Par exemple, ça c’est de la visite surprenante ! Y nous fait visiter sa chambre, son petit bureau.

	Y donne une patente pour agrandir les dessins à Albert qui, déjà, veut démonter l’appareil, offre des sucreries à Ronald et à Janine qui refusent poliment pour ensuite vider le bocal à pleines mains. Ronald reste quand même grimpé sur son dos à l’abri des cornettes. Y le fait descendre et lui ouvre un grand tiroir. Y peut faire son choix ! Pauvre p’tit gars, y sait p’us quoi prendre parmi tous ces tricks de magie, à billes, à éponges, à petits drapeaux, à cassettes. Y finit par faire son choix. Une boussole, tout simplement. Sans savoir ce que c’est. Arthur y explique l’usage de la boussole. Y est émerveillé, bat des mains.

	– En Gaspésie, on pourrait finir par se rendre, j’aurai la « bossole » p’pa !

	– Boussole, Ronald, boussole.

	On visite le parloir, on sort, on examine les plantes du jardin, et puis, prière obligatoire à la grotte du petit bois ! Martyre ! Murielle et Janine tombent à genoux pour faire plaisir aux sœurs. Ronald grimpe sur le rocher artificiel et casse une douzaine de lampions. Pépère Arthur ordonne aussitôt le retour au couvent.

	Retour au parloir. Des odeurs de cuisine excitent les narines des petits.

	– Avez-vous mangé, au moins ?

	– Non, on va aller manger en sortant de Rimouski, on trouvera une place dehors.

	– Pas question. En avant, les ventres creux ! À moi les estomacs à remplir ! Venez, venez, on va se régaler, j’ai pas dîné, non plus. J’avais pas faim. Vous m’avez donné la faim. Gilles, je m’ennuie, tu sais. Ça coupe l’appétit, l’ennui.

	La petite troupe court dans les corridors. Aux cuisines, c’est un carnage. Les enfants s’emparent d’une des tables du réfectoire. Germaine fait son possible pour les calmer. Et nous prenons un repas effrayant. Les deux sœurs cuisinières veulent qu’on goûte à tous les plats, c’est comme un concours de cuisine. On se régale. On sortira de là bourrés, pleins à craquer.

	On quitte le réfectoire. Albert et Ronald vont courir dans les jardins du couvent avec un gros ballon blanc. J’en profite pour me faire la barbe dans la chambre du révérend père Arthur ! Germaine cherche Janine partout. C’est pas des farces, on la trouve nulle part. On organise une vraie battue en règle. Les bonnes sœurs font revoler leurs jupes à travers tous les corridors. Les portes s’ouvrent, se referment. C’est comme de bons gros oiseaux noirs !

	Germaine s’affole. Ça y est, les larmes ! A se met à crier le nom de la p’tite à tue-tête.

	Et on la retrouve chez la sœur Marie Madeleine du Calvaire. Une vieille toute ridée, à moitié morte. Janine y chante des chansons, les mains pleines d’images, de médailles. Une chanson, une médaille ! Une courbette, une image ! A va ruiner la vieille. Germaine serre la petite à l’étouffer. La vieille religieuse y dit :

	– Cette petite fera une religieuse ! Elle me l’a promis !

	Près de la portière de l’auto, regardant ces cris, ces rires, cette vie de démons, Arthur me dit :

	– Gilles, tu dois être le plus heureux des hommes. Je voudrais b’en être à ta place des fois.

	Germaine bombe le torse, la mère poule est fière !

	Je lui donne un de mes petits cigares à cinq cennes. Y s’en va en se retournant dix fois pour répondre aux saluts des p’tits. Y nous a dit qu’on trouverait la mer pas loin, à Sainte-Luce. Une plage fameuse qu’y nous a dit. Les petits ont hâte d’y arriver. La mer ! Y en ont rêvé si souvent. La mer !

	J’sais pas pourquoi, j’suis comme triste. J’me retourne pendant qu’y chantent tous les quatre assis en arrière et je voudrais y voir Rolande, j’aurais voulu voir ma grande au milieu. A aurait aimé ça la mer elle aussi. Et je repasse mon idée : « Michel Garant. Anse-à-Beaufils ». Je pèse sur la pédale au fond. J’en parle pas à Germaine qui défait sa ceinture d’avoir trop mangé pis qui s’peigne, lentement, comme un chat qui se lave avec sa langue. J’en parle pas, a se mettrait aussitôt à pleurnicher.





À Sainte-Luce-sur-mer-de-pluie





	C’est donc là qu’y étaient tous, les gens de Rimouski ! C’est noir de monde Sainte-Luce-sur-mer. Le soleil aveugle. C’est comme des mouches autour du restaurant-hôtel en face des motels. Des airs de twist, de yé-yé traînent dans l’air partout. Murielle a le fessier remuant. Fourmis aux jambes, a serre son costume de bain dans ses mains. La mer !

	– La mer, p’pa, la mer, oh la la ! C’est beau en grand !

	– Murielle se trémousse sur le siège. Ronald pousse des cris de victoire. Janine murmure :

	– La mer qu’on voit danser… La mer qu’on voit danser…

	A sait pas le reste de la chanson de Trenet.

	– Regarde-moé donc les vagues, son père !

	– Germaine, t’avais raison, c’est un beau pays ta Gaspésie !

	L’eau est d’un beau bleu d’empois chinois ! J’en ris rien qu’à la regarder. Les nageurs s’ébattent, c’est une belle image. Une belle image de la vie. Rien qui ressemble à la rue Drolet, sauf peut-être à la Saint-Antoine, la fête des Italiens du quartier. J’aime les fêtes. J’aime ça la gaieté. C’est si rare ! Si rare ! Pourquoi ça, bon yeu, pourquoi ?

	– On y va ou y va pas se saucer, p’pa ?

	Tiens, Albert ! Lui qui est pas fou de l’eau. C’est à cause des vagues. Faut trouver un coin. Toutes ces plages sont payantes et faut ménager nos piastres. Au bout de la longue plage de sable, quelques chalets. À louer ! Barrière ouverte, j’y fonce. Celui qui est à louer est chambranlant, ça fait rien.

	– Débarquez. On va regarder ça, peut-être qu’y aurait moyen de louer le chalet. Regarde l’écriteau « à louer », sa mère.

	Un clin d’œil, a compris le manège. Est habituée.

	Y a pas un chat. C’est une maison de bardeaux dépeinturés.

	On va visiter.

	Albert fait le tour. J’en profite pour me faufiler. D’un coup de poing, le cadenas de la porte se décroche.

	– Viens voir ça Germaine, c’était même pas barré !

	Les enfants se précipitent. La bousculade ! Chacun a son costume de bain, y brûlent d’aller se baigner.

	– Installez-vous dans les deux chambres !

	– Doucement, les garçons par là, les filles à gauche, compris.

	Germaine surveille toujours la moralité. Mais je lui passe la main sur les fesses. Je reçois mon dû, une claque pinçante. Pauvre Germaine ! A son costume vert pomme sur l’épaule et se met à genoux pour enfiler celui de Janine.

	– Attendez votre mère. La mer, c’est pas la plage d’Oka, ni la plage Mon Repos, attendez votre mère, c’est creux !

	Y s’impatientent sur la véranda dont toutes les moustiquaires sont déchirés. On y va. Crac ! Le soleil disparaît. Bête de même, d’un coup sec. On voit, là-bas, les derniers baigneurs qui sortent des flots. On y va pareil. Une p’tite pluie fine dégringole en rafales.

	– Y va revenir, y va revenir. Y peut pas nous faire ça, c’est un nuage !

	L’eau est glacée. Les enfants découvrent des bigorneaux, des huîtres vides, des crabes cassés, des pinces de homards. Toutes les petites roches mouillées sont brillantes, y pensent que c’est précieux, des diamants, ma grande foi du bon yeu ! Janine et Murielle en ramassent. On marche vers la plage de sable. On y arrive. Le soleil est toujours caché. Le tonnerre fait son entrée maintenant. Ronald, comme à l’accoutumée, fait un triage de bouts de bois.

	– On dirait des bateaux à voile, pas de voile, hein p’pa ?

	Albert fait le faraud, fait des efforts pour se saucer, mais recule à chaque vague. L’eau est basse. Les petits courent sur les bancs de sable. Le vent est bon, y vient du large, y goûte bon. Les enfants ont le sourire au bec. Et ce maudit soleil qui revient pas. Et la pluie se met à tomber à grandes ondées ! Toute la bande des baigneurs disparaît dans les chars qui sortent du parking et s’en retournent vers Rimouski ou vers les chalets des alentours à full speed. La salle de danse de l’hôtel se remplit, les filles se sèchent les cheveux en gigotant comme des petits poéssons des chenaux qu’on sort de l’eau glacée, au printemps.

	Sur la galerie à moitié défoncée, on est tous là, dégoulinant, et on regarde la mer. Le bleu de la mer est devenu gris sombre épouvantable avec ses frisettes d’écume blanche partout. Au large, un bateau se balance dangereusement. Albert cligne des yeux :

	– Y va verser. C’est certain. Y va couler à pic. Regardez donc !

	Ronald rassemble ses bouts de bois de flottage. Murielle et Janine découvrent que les diamants brillent pas à mesure que ça sèche, ça devient terni et plate à regarder. J’coupe les carapaces des crabes pour voir. Germaine, qui est habituée à s’installer n’importe où, n’importe comment, déclare : « On va manger. »

	On déniche une table dans petite cuisine, on la sort sur la véranda parce que les petits refusent de manger en dedans. Y disent que ça sent la morue morte en dedans et qu’y veulent regarder la mer. Le salami sort d’une boîte de fer-blanc, le pain tranché, un sac d’oranges. Murielle a été envoyée pour acheter du lait et des gâteaux ! Y aura un dessert en l’honneur de la mer, j’ai décidé ça.

	– Tâche de pas payer trop cher.

	Murielle a mis un petit imperméable de plastic qu’elle avait reçu en cadeau et qu’elle adore « parce que ça se plie grand comme la main ». Je la regarde courir du bout des pieds sur le chemin. A l’air d’un bouquet dans un sac transparent, d’un légume fleuri, rouge clair, vivant. Albert, c’est b’en entendu, est allé s’étendre dans une chambre sur un sommier de métal sans matelas. Janine aide sa mère à défaire des boîtes, à sortir de la mangeaille. Ronald est monté sur un escabeau et regarde la mer. Y jase, les yeux au large, y rêve tout haut comme ça y arrive si souvent la nuit.

	– Je vas devenir un matelot, p’pa, un vrai marin qui a pas peur de rien. J’aurai un bateau en fer jaune, les cheminées, je vas les peinturer rouge. J’aurai des chums dans mon bateau. Tous les gars de la rue Drolet. On aura des épées et des canons. On assommera les pirates. Vous autres, vous serez dans un autre bateau en bois attaché en arrière du mien. Vous aurez pas besoin de rien. On vous poignera du poisson en masse. Vous aurez pas à vous battre, vous serez trop vieux. Nous autres, les gars de la rue Drolet, on fera les batailles. Ivanhoé et Thierry-la-fronde viendront nous voir souvent. On accostera dans l’île à Robinson, on lui apportera du manger, du bois, de l’or, des esclaves pour l’aider à s’installer. Tout le monde a peur de nous autres, quand on passe sur la mer, tous les bateaux de guerre se tassent. On sera rois et maîtres de toutes les mers du monde entier. Je ramasserai les trésors des rois, des rois morts, pis des rois vivants. On en fera un gros tas dans la cave du bateau, ce sera plein de couronnes, de diamants, de fusils en argent brillant. Un jour, quand je serai assez riche, pis qu’on aura tiré tous les pirates anglais pis allemands, on arrêtera nos batailles et je viendrai au bord de l’eau. On déchargera notre butin et pis je donnerai tout ça à maman pour qu’a s’achète tout ce qu’a veut. A va devenir comme une reine, nous autres on sera des princes, des princesses. On pourra acheter toute le pays, la Gaspésie avec.

	Y a de qui tenir. J’en ai fait des rêves, des projets. Y a de qui tenir. En attendant, Murielle ne revient pas vite.

	– Je te gage qu’elle est en train de twister à l’hôtel à côté !

	Le grand Albert est revenu aussi vite qu’y était parti, essoufflé, trempé, les culottes collées su’ ses grandes quilles maigres, les cheveux raides sur le front, y ressemble à Frankenstein !

	– Je sais pas ce qui se passe. La fille qui sert m’a dit qu’a tenait pas épicerie. A l’a dit à Murielle et a dit qu’un vieux bonhomme y a offert de l’amener au village, pas loin, dans son char.

	– T’es pas fou ? Germaine t’entends ça ?

	– Voyons donc ! T’as regardé comme faut ? Était pas en train de swigner dans un coin ?

	– Non, non. Y a presque personne dans la place. Est partie avec le vieux.

	Au moment où je m’énerve et me prépare à sauter dans mon char, v’là-t-y pas Murielle qui débarque d’une grosse limousine noire sur la route, en haut ! On la regarde, a les bras chargés de paquets. A fait un petit salut de la main gauche à son chauffeur qui recule, retourne et repart.

	– Qui c’est ça ?

	– Un bon samaritain ! Y a été b’en fin p’pa, y m’a amenée au village. Y doit être malade, y a payé les gâteaux, la liqueur pis le lait. Oh ! y avait pas de tabac Zig-Zag, p’pa.

	– ’Coute-donc, p’tite folle, on te l’a pas assez chanté, ta mère pis moé ? On embarque pas dans le char des étrangers.

	– Y pourrait être mon grand-père ! P’is, on est pas à Montréal, hein m’man, c’est du bon monde, les gens de la campagne, tu sauras ça, p’pa !

	– Pauvre p’tite niaiseuse, t’aurais pu te faire enlever, finir comme ta pauvre sœur, en dessous d’un tunnel, la face écrasée, en sang.

	Germaine va y prendre les deux mains, la secoue férocement.

	– Quelle sorte d’homme c’était, y t’a pas achalée au moins ?

	– B’en non, lâchez-moé donc. Poli comme un curé. Aimable. Y m’a parlé de la Gaspésie, de Percé, y m’a dit qu’y allait lui aussi.

	– C’est ça, y t’as pas offert de t’amener dans son corbillard, non ?

	– Oui. J’ai ri. J’y ai dit que j’étais avec mes parents.

	– Ça été b’en long ? Y s’est rien passé de croche ?

	– Ça été long, hein ? C’est qu’y m’a amené visiter une vieille maison ouverte aux touristes, un ancien moulin, c’est comme un musée de vieilleries. Tenez, le gardien m’a donné toutes ces cartes-là, regardez.

	Y a rien à faire, a comprendra jamais rien, l’innocente. Pendant que Germaine lui enlève les paquets des bras, les cartes, je l’attire dehors. La pluie s’est arrêtée.

	– Écoute Murielle, t’es p’us une petite fille. Faut que je te parle. Bientôt, t’auras seize ans, t’es une grande fille, une femme quasiment.

	– Oh p’pa, je veux rester ta p’tite fille.

	– Écoute comme faut ce que j’ai à te dire, fais pas de farce, c’est sérieux. Y a toute sorte de monde dans le monde, tu dois le savoir. Y a aussi des gars qui se font une spécialité d’entraîner les petites jeunes dans débauche. Tu comprends ce que je te dis ?

	– Les sœurs, à l’école, arrêtent pas de parler comme ça, p’pa. À les entendre, on dirait qu’on va se faire enlever à tous les coins de rue. Y a pas une fille qui prend ces sermons-là au sérieux.

	– Bon. Murielle, j’veux pas te faire des peurs, j’veux pas t’empêcher de vivre tranquille, j’te dis rien qu’une chose, faut que tu deviennes plus… plus méfiante. C’est-y clair ? On embarque pas comme ça dans le char du premier venu. Tu le connaissais pas.

	– Y avait des gens avec lui, au restaurant de l’hôtel, deux filles pis un gars aussi, ça devait être ses enfants ?

	– Vois-tu, t’es pas certaine !

	– P’pa, j’ai pas peur, j’sais me défendre. Tu te rappelles du chambreur qui voulait me tâter partout au mariage de ta sœur Anne ? T’en es pas revenu. Lui non plus ! Y en a saigné du nez. J’sais m’défendre ! Pourtant, tu te méfiais pas de lui, tu le connaissais, c’était ton ami, p’pa. Tu y faisais garder la maison souvent. Si tu savais combien de fois y s’est essayé.

	– Murielle, y fallait me dire ça dans le temps. J’y aurais pété la face. Faut que tu me dises des affaires comme ça. Je peux pas tout savoir.

	– Une fois, je t’en ai parlé de ses avances. T’étais paqueté, t’as ri. P’is, une autre fois, tu t’es fâché, t’as dit qu’y fallait pas parler en mal de tes amis. Pourtant, y était venu dans notre chambre en pleine nuit. Y voulait m’enlever mes couvertes, pis monter dans mon lit ! J’ai crié. Y s’est sauvé. M’man est venue, a disait que je rêvais !

	– En tout cas, que j’te reprenne jamais à embarquer comme ça avec un étranger. Tu mangeras la volée. C’est compris ?

	On a mangé à notre faim. Mais les provisions baissent à vue d’œil. Faudra que je me décide vite, que je m’installe quelque part au plus sacrant. J’ai modéré le fumage. Je calcule les cannes de bière. C’est fini la pluie, mais le froid est là. J’ai réparé le tuyau du poêle à bois. Ronald a chialé comme un veau parce que j’ai allumé un feu avec ses bouts de bois pourri. Albert m’a aidé. Faut dire qu’y est habile pour allumer un feu. Je l’découvre, mon grand. Mais le p’tit est furieux :

	– Quand j’aurai mon bateau, on va te tuer avec nos cinquante canons.

	J’ai ri et y est venu me donner des coups de pied. Albert l’a poigne et y sont allés chercher du bois sur la grève. Murielle braille pour aller danser. Germaine y est allée aussi, à cause du vieux au corbillard. On sait jamais. Les âmes charitables, on a jamais trop cru à ça nous autres. Chacun a toujours son petit intérêt. Janine est sur mes épaules, comme toujours. Et j’marche jusqu’au garage du coin sur la route.

	– Salut !

	– Salut ! Pas chaud, hein ?

	C’est un petit vieux ridé comme une pomme moisie, qui fume et se berce dans une vieille chaise branlante.

	– Ça marche, le garage ?

	– Comme ci, comme ça. C’est pas encore la saison. Fin juin, dans le canton, ça vaut pas cher. Avec ce temps frisquet, ça arrange pas les affaires. Vous êtes en vacances ?

	– Non, je cherche à réinstaller dans le pays. Matane, Gaspé, j’sais pas trop. On va voir. On regarde.

	– Matane, Gaspé, Mont-Joli, Sainte-Anne-des-Monts, c’est toute la même affaire. On crève partout. Vous demanderez aux habitants. Y a pas assez de monde.

	– La Gaspésie, c’est pourtant…

	– La Gaspésie, c’est de la marde ! Vous autres, vous venez comme ça, en touristes, c’est b’en beau. Mais restez, passez un hiver. Vous rirez jaune, vert ! Tout le monde en arrache. Questionnez les jeunes, surtout. Y veulent tous sacrer le camp en ville, à Québec, à Montréal, Trois-Rivières, où y a du monde. Ça part à pleins chars. B’etôt, le pays sera vide comme un désert. Pensez-vous que mes deux gars sont restés au garage ? Non, m’sieur ! Y sont en ville, dans grande ville. Y en a une qui travaille à Continental, l’autre pour Canadair. Sont pas fous, les jeunes, y font pas comme nous autres, à niaiser, à écouter les politiciens faire des promesses, de campagne en campagne, la bouche pleine de grands projets. Y déménagent. Ça vient de finir.

	Y est arrivé un gros char convertible avec deux femmes dedans ! Maquillées à mort. Le vieux les a gazées, y est revenu se bercer.

	– Écoutez, je voudrais pas vous décourager. Y en a qui réussissent à se débrouiller. Avez-vous un métier ?

	– Euh… la mécanique, je suis fort là-d’dans. Vous avez pas besoin…

	– Non, non, les gars qui ont des troubles de chars, c’est plus que rare. Quand c’est sérieux, y vont à Rimouski, vous pensez b’en. Tenez, hier, y en a un qui a perdu son muffler, son char pétait comme douze canons. B’en y est venu téléphoner là, à côté dans cabine, y s’est fait tirer jusqu’à Rimouski. Personne veut faire confiance à un petit garage de coin de route. Je m’en sacre, je suis tout seul avec ma vieille, je coûte pas cher à vivre.

	Janine s’amuse avec les pitons du radio à vendre. Elle fouine partout. Le vieux va derrière son comptoir et sort une petite fiole. Y s’en verse une shot et m’en verse dans un petit gobelet de carton.

	– Vous êtes b’en aimable. Ça réchauffe, y a pas à dire.

	– Wouan ! Dans le pays, on fonctionne avec ça. C’est pas chaud. Une journée de chaleur par-ci, par-là. Après-midi, ça cuisait pas mal.

	– On a manqué ça. Y s’est mis à mouiller juste comme on s’installait.

	– Où c’est que vous êtes, au motel du coin ?

	– Non, non. On a loué un vieux chalet pour la nuit. Viens, Janine. Salut, merci pour la traite !

	– Salut ! Bonne chance quand même ! On sait jamais !

	A regrimpe. A bâille. La noirceur est venue vite.

	– P’pa, on va-t-y retrouver m’man à salle de danse ?

	– A doit être revenue.

	À moins que le petit vieux du corbillard a pu mettre la main sur les deux femelles. Y les a peut-être traînées de force. Y va aller les déviarger dans un champ, pis y va me les couper en petits morceaux.

	J’ai plus confiance trop trop. Si le garagiste dit vrai, j’pense b’en qu’on a pas de chance de vivre comme du monde dans le pays. Une chance qu’y a la lune, la route et noironne. Janine cogne des clous, la tête penchée en avant. Y est temps de la mettre au lit.

	En arrivant, les deux fanaux, enlevés aussi à Zotique Racicot, jettent des lueurs par les carreaux. Germaine regarde un journal et suce un petit cream soda, j’en mettrais ma main au feu.

	– On a eu peur pour rien, Gilles. Y était là le monsieur de la limousine. Je l’ai vu, lui ai parlé. Un vrai monsieur. Y nous a payé des patates frites. Y nous a fait rire. C’est un voyageur de commerce. Y a connu mon oncle Olivier à Gaspé, dans le temps. Y nous a dit qu’y s’occupe des élections pour les rouges. Y connaît le pays comme le fond de sa poche. Une histoire attendait pas l’autre.

	– Un beau parleur !

	– Peut-être pas. J’y ai parlé de nous autres.

	Y m’a dit qu’y pourrait peut-être te trouver une place à Gaspé. Y m’a demandé qu’on aille le voir quand on sera rendus là. J’ai son nom, pis son adresse, là-bas, y sera au Pic de l’Aurore, c’est une auberge proche de Percé. Si tu voyais comme y parle de la place, un poète !

	– Vous avez eu peur pour rien, p’pa, m’man. Y a pas un homme plus distingué que ce monsieur Bouthiller.

	– Bon, bon, on verra ça. Va te coucher Murielle.

	Albert a décroché une horloge du mur et y joue dedans, comme un docteur dans un ventre. La langue sortie. A se relèvera pas de son opération.

	– C’est un vieux journal ?

	– Je lis pas, je regarde les images. C’est monsieur Bouthillette qui nous l’a donné.

	– Bouthiller, m’man.

	– Bouthiller, Bouthillette, va te coucher, ma grande. Si tu voyais ça danser, une vraie anguille, ça se trémousse comme une fille de club.

	– C’est l’âge des trémoussages. Y sont toutes pareilles.

	C’est le silence. Juste le bruit des vagues, broush, broush, en bas, sur la grève. Je jette un coup d’œil dans chambre : Ronald est couché en petit paquet, ses morceaux de bois poli tout autour de lui. Son trésor ! Toujours besoin de ramasser, un besoin de pauvres. Albert se met au lit, l’horloge éventrée, les morceaux sur la table.

	– Fait-y assez chaud ?

	– Oui. Tantôt, Murielle s’est mise à écrire une longue lettre à son petit étudiant de Québec. Tu trouves pas qu’ça va vite ?

	– Eh la la ! Ça commence jeune les sentiments, Germaine ?

	– Oui, m’sieur. C’est plus fort que la mort.

	– On va la perdre jeune, celle-là, c’est le genre à se marier en enfance, le nombril pas encore sec.

	– Fais-moi pas ce peur-là, Gilles !

	Germaine a sorti tous les coussins de la remorque. Ça a servi de matelas. Un peu mince. Difficile de s’endormir. Les avertissements du garagiste me trottent dans tête. Germaine a beau poser sa grande main ouverte sur ma cuisse, je bronche pas.

	– T’as l’air soucieux, Gilles.

	– Y a de quoi !

	– Conte-moé ça !

	– J’ai jasé avec le garagiste du coin. T’aurais dû l’entendre. D’après lui, on perdra notre temps, le pays est dans misère.

	– Voyons, on disait ça aussi dans mon temps, vieille rengaine.

	– Ça m’a l’air que ça pas changé.

	– Toujours les mêmes qui braillent. Tu vas voir, on va rencontrer d’autres gens pour qui ça marche rondement.

	– J’pense pas, Germaine.

	– On ira ailleurs, Gilles.

	– Où ça ?

	– J’sais pas, au Nouveau-Brunswick, aux États-Unis, je peux pas croire qu’on pourra pas se trouver un coin au soleil, qu’on finira pas par s’installer un bon jour. On va pas passer notre vie à déménager. Sais-tu qu’à Montréal, on a changé de maison dix fois. C’est pas correct ça, c’est pas normal, j’suis pas capable d’élever les enfants dans des conditions comme ça. C’est pas possible. Et pis ça nuit aux études, sais-tu, y a une maîtresse d’école qui me l’a dit.

	– Germaine, connais-tu un dénommé Michel Garant ?

	C’est le silence parfait, à part les vagues, dehors !

	– Gilles ! Qui t’a parlé de lui ?

	– Léon. Tu le connaissais, ce Garant ?

	– Oui. Rolande sortait avec lui souvent.

	– Ah ! Pourquoi que tu m’en parlais jamais ?

	– C’était un jeune homme curieux. Y avait des idées pas catholiques. Tu travaillais la nuit les derniers temps et y venait me jaser sur le balcon. Rolande ne l’aimait pas trop. A le trouvait trop agité, fatigant à écouter. Y avait toujours des discours bizarres. Y parlait de faire une révolution. Y faisait partie d’un groupe de jeunes chômeurs de la paroisse. J’me souviens, une fois, c’était au mois de mai, on s’en allait à la procession de la fête-Dieu, on en revenait pas, Rolande pis moé, y s’était mis en colère. C’était la première fois qu’on le voyait si fâché. Y a sorti des affaires sur la religion, j’y ai dit de se taire pis de p’us revenir s’y respectait pas les choses saintes de notre religion. Un drôle de p’tit bonhomme. L’air intelligent, pourtant, mais pas de religion. Oui, oui, un drôle de petit bonhomme, c’est ça. Gilles, tu l’aurais aimé, toé, toujours à discuter, le gouvernement, les propriétaires, les prêtres. Une voisine, madame Béguin, m’avait conté à son sujet que c’était un orphelin recueilli. J’sais pas trop si c’était vrai. Y vivait aux crochets des vieilles filles Dubé, y disait que c’était ses tantes.

	– J’ai su, de mon côté, par Léon, qu’y était rendu en Gaspésie.

	– Ah oui ?

	– Oui, à l’Anse-à-Beaufils.

	– J’aime autant jamais le rencontrer. Un garçon qui respecte pas les prêtres, qui fait pas de religion, c’est rien de bon. Je suppose que tu vas le rechercher pour en apprendre sur ta Rolande ?

	– T’as pas besoin d’avoir peur, Germaine, tu le rencontreras pas.

	– Veux-tu un café ?

	– Oui, pas de lait, noir !

	A se lève aussitôt et va mettre de l’eau à bouillir sur le poêle qui est rendu rouge à force de le pomper de bois.

	– Gilles, tu sais que la police l’a soupçonné, le petit Garant ? Y paraît qu’y l’ont gardé deux jours, qu’y l’ont questionné sans bon sens.

	– Je savais pas ça. Tu l’as connu assez, penses-tu que…

	– Non, c’était peut-être un communiste mais un criminel, non. Y avait l’air honnête. C’est peut-être pour ça, pour son air comme y faut, ses allures de petit gars intelligent que ça me choquait tant de l’entendre dire du mal des prêtres, de la religion. Tiens, ouvre le bocal de café, c’est un neuf.

	– Germaine, si on allait faire un tour sur la grève. J’ai jamais vu ça la mer, la nuit, ça doit être impressionnant !

	– Je te connais avec tes petits tours de nuit, mon escogriffe.

	– Germaine, voyons on gèle à soir. J’aurais pas le front, Germaine. Pis j’ai pas le cœur à fourrer, j’te le jure !

	– Juré ?

	– Juré, craché, la mère. Arrive. Pendant que l’eau chauffe.

	On distingue pas grand-chose. Faut aller au bord de l’eau, là ça devient gris, épeurant. A entendre le vacarme, on dirait que chaque vague va venir nous chercher. J’me retourne et je regarde la petite maison de bardeaux qui fume, ses carreaux jaunis par les lueurs du fanal qui est sur la table. Je trouve ça réchauffant, c’est même pas à nous autres. Le propriétaire de la cambuse pourrait rebondir et nous chasser comme des voleurs. Germaine a raison, on va-t-y s’installer, un beau jour ?

	– Germaine, j’sais pas pourquoi que tu m’laisses pas là. Que tu m’endures, moé, un fainéant, un gars jamais capable de se placer une bonne fois pour toutes. Tu devrais me planter là. Je braillerai pas, Germaine, laisse-moé donc là, partez demain matin, à quoi je te sers ? J’sus rien qu’un embarras, un enfant de plus, un enfant de trop !

	– Tais-toé donc.

	– C’est vrai Germaine, j’suis pas un homme pour toé. J’suis rien qu’un chômeur. Quel fun que t’as eu avec un fou braque comme moé. Rien que de la misère, des larmes, des guenilles, jamais manger à votre faim. À quoi que j’sus bon, batèche, à rien ! Suis rien qu’un embarras. Tu t’débrouillerais b’en mieux sans m’avoir dans les jambes.

	– Parle pas comme ça, Gilles.

	– Parle pas comme ça, parle pas comme ça, c’est la vérité ! Faut regarder les choses en face, de temps en temps. Sacrez le camp, Albert sait chauffer le bazou. Je m’étendrai là su’ la grève, j’me laisserai crever comme un chien que j’suis, les vagues me laveront. Ce sera fini. Un jour tu reviendras avec le petit que t’as peut-être dans le ventre. Y se penchera pour ramasser mes os b’en lavés pour s’en faire des p’tits bateaux, comme Ronald.

	– Veux-tu b’en te taire.

	– Non, j’me tairai pas, pour une fois que j’vois clair, pour une fois que j’trouve le courage d’ouvrir les yeux. J’suis rien qu’un déplacé, j’ai une tête de cochon, ouais, ouais, y avaient raison les foremen, les chefs d’ateliers, j’ai une tête de cochon, je veux jamais me ranger, Germaine, je veux rien qu’en faire à ma tête, j’sais pas ce que j’ai, je sais pas pourquoi, je suis bâti comme ça, croche. J’ai plus confiance, je te dis la vérité, je sais p’us quoi faire, Germaine, j’ai pas envie de recommencer, d’essayer encore de m’installer. Germaine, j’aime autant te le dire, j’suis au bout de ma corde. Au bout ! C’est fini Gilles Bédard, fini. T’es mieux de me planter là. T’es mieux de m’barrer sur ta liste. Je vaux pas une cenne !

	– Tais-toé donc.

	A était assise sur une grosse bûche coupée. A regardait la mer. A me regardait pas. Je l’ai jamais vue si calme. Avait l’air sûre d’elle. Chaque fois que j’ai claqué, c’était comme ça, a restait calme, certaine que c’était une p’tite crise.

	– Germaine, pense pas que je traverse une autre petite crise. J’sus sérieux, ce coup-là. J’ai p’us confiance, Germaine, c’est la fin du rouleau, Germaine. C’est trop, c’est trop, je me relèverai pas, Germaine. Partez, va-t’en dans ton village, Albert sait chauffer. Y a des allocations du gouvernement pour les Gaspésiens, pas vrai. Le curé de la place t’aidera, le maire aussi, je suppose, et votre bonhomme Bouthiller. Germaine, je te le dis, embarrassez-vous pas plus longtemps d’un incapable. Regarde-moé comme faut.

	L’eau des vagues monte, ça y touche les semelles de ses sandales vertes. A bouge pas. A regarde la mer, l’horizon, l’avenir, ma foi du bon yeu, l’avenir. Ça doit être gris comme l’eau, noir comme le ciel, l’avenir pour elle. A se lève, se retourne, regarde du côté de la route. A marche un peu, là, j’ai peur qu’a rentre, qu’a les réveille, toute la gang, qu’a rhabille les petits pis qu’y partent, qu’y me laissent là comme un vieux crabe pété.

	– Germaine !

	A bouge plus. Figée, derrière mon dos, retournée.

	– Germaine !

	Je me lève, je vas vers elle. J’y retourne la face, j’veux p’us qu’a s’en aille. Ses larmes coulent !

	– Germaine, pleure pas, Germaine ! Je veux p’us… donne-moé encore une chance.

	– Viens-tu prendre ton café ? L’eau doit renverser.

	A renifle. A tire sur son châle, ses doigts tremblent. Est nerveuse, a de la peine, le cœur gros sur le bord des lèvres.

	– Germaine, laisse faire le café… Oui ou non ? J’ai pas raison ?

	– Écoute, Gilles Bédard, écoute, tu perds ton temps, plus tu te dénigres, plus j’t’aime.

	A éclate. Les larmes roulent, les larmes roulent. A reste plantée là, debout. On se regarde. A serait peut-être devenue une catin, peut-être aussi qu’a aurait rencontré un vieux riche, était assez belle pour le genre, peut-être qu’a serait heureuse aussi, on sait jamais.

	– Germaine, t’es pas heureuse avec moé ?

	– J’le sais pas. J’sais pas ce que c’est, de quoi tu parles ! Je mène la vie que j’aime, je mène une vie ordinaire. On est pas riches, pis après ? Les enfants sont en santé, non ? J’sais pas ce que ça veut dire « être heureuse ». Peut-être que oui, j’sus une femme heureuse, peut-être que oui. Ça me dérange pas. J’me pose pas tant de questions, je te suis. On te suit, Gilles. On a confiance. Un jour ou l’autre, ça va se tasser. Y doit y avoir une limite. Ça peut pas toujours être les mêmes qui en arrachent.

	On a sorti le café. J’ai fait un feu sur la grève. On a étendu nos couvertures. Germaine me chante des chansons du temps de la guerre, des chansons qu’a oubliera jamais à force de les avoir écoutées chez Roxy, à cœur de jour. Quand a s’arrête, on écoute les vagues rouler. Le feu s’achève. Je veux chercher du bois.

	– Non, reste là, Gilles.

	A les yeux brillants. Je la regarde faire. A approche ses mains, ses deux mains. C’est comme deux oiseaux blancs, deux mouettes. Ça y prend pas de temps quand y lui pique une envie, ça y prend pas de temps. A tient mon manche entre ses doigts, comme si c’était fragile, de luxe ! J’aime sa caresse, j’aime sa manière de me regarder dans ce temps-là. Son petit sourire gêné. Quand a se penche, y me semble que la queue va me partir en l’air, y me semble que la terre va défoncer, que je vas perdre connaissance. J’ai le vertige à me voir embrasser de même, à pleine bouche, le vertige, c’est pas autre chose. J’y dis tout bas :

	– Germaine, tu me fais mourir avec tes caresses !





Les Méchins, les Méchants





	Quand le soleil s’est levé, les petits se sont levés aussi. Y est pas sept heures du matin ! De la véranda, je regarde Ronald, Janine et Murielle qui arpentent le bord de l’eau. Sans déjeuner, y se sont jetés dehors. Sont certains d’y trouver des trésors rapportés par la mer pendant la nuit. Le petit a crié en se levant :

	– J’espère qu’on verra un requin à matin !

	Ronald était tout excité. Je le regarde qui inspecte le large, sa petite main au-dessus des yeux. Murielle marche pliée en deux, ses yeux fouillent dans les cochonneries du bord de l’eau. Y vont lentement vers la plage de sable du côté de l’hôtel.

	– Y reviendront même pas déjeuner !

	Germaine me fait rôtir des tranches de pain sur le poêle. A sorti du linge nouveau pour son homme, une chemise propre à grands carreaux de couleur. Je me rase et a me dit :

	– T’as pris l’eau chaude du Nescafé. Je vas en faire chauffer d’autre.

	Albert dort, mer pas mer, son sommeil ça passe avant tout, c’est sacré ! C’est l’âge, y paraît. Les adolescents, ça pousse en dormant.

	– Pas de soleil encore, pas de chance, Gilles.

	– Bah ! Y vont moins kicker pour continuer la route.

	Y avaient arraché les sacs de plastique de Steinberg des mains de Germaine pour ramasser leurs fameux trésors. A sait p’us où mettre ses affaires, pauvre mouman !

	– As-tu dormi comme faut, Gilles ?

	– Oui, oui. Je regrette pour ma petite crise. À matin, ça roule dans l’huile. Parfait !

	On s’étaient endormis collés ensemble. C’est en pleine nuit qu’on s’est réveillés, grelottants comme deux chats perdus. On est rentrés en vitesse. Y restait trois gouttes d’eau dans le canard sur le poêle qui s’était éteint.

	– On est loin de Bonaventure encore ?

	– On est même pas arrivés à Matane, et Matane c’est encore loin de Gaspé. Ma foi, Germaine, y me semble qu’on arrivera jamais, que c’est au bout du monde ta Gaspésie, au bout du monde !

	– Ma Gaspésie ? Ma Gaspésie ? C’est pas « ma » Gaspésie.

	– Tu m’as pété les oreilles pendant dix ans avec ta Gaspésie. « En Gaspésie, on faisait ci, on faisait ça ! Chez nous, en Gaspésie, on faisait cuire la soupe comme ça, on nettoyait le poésson comme ça. » Y faisait toujours beau, tout le monde était intelligent, les parents savaient élever les petits, les hommes buvaient pas !

	– Gilles, t’exagères toujours. Tu comprends, c’est tout ce que j’ai connu. P’is au fond, c’est que je voulais me souvenir, je voulais me rappeler que j’avais été heureuse, c’était ma façon de parler de mon jeune temps.

	– T’as eu une belle enfance, Germaine, non ?

	– Oui, c’est vrai. C’est comme un grand livre d’images. Les bancs de neige énormes dans les rues du village, la forêt pas loin, les légendes, nos jeux, le grand traîneau, nos parties de billes, les excursions de chasse et de pêche; mon grand-père nous emmenait souvent. C’est plein de monde, mon enfance, plein de bonnes faces, faces de nos vieux à Bonaventure, visages de ma mère, de mes tantes, de mes sœurs. Y semble qu’on riait tout le temps, que le temps passait lentement comme si on était assis sur un beau nuage blanc, comme dans un rêve. Et pis, crac ! Quand ma mère est morte, mon grand-père s’est découragé. On est allés revoler chacun dans son coin, les petites dans région, moé dans un couvent où j’ai commencé à souffrir, à pâtir. Les religieuses s’acharnaient sur les petites pauvres qui payaient pas, nous faisaient trimer comme des animaux. J’ai déserté pour devenir la petite waitress au Roxy Snack-bar. C’était tout le contraire de mon beau nuage blanc. J’étais pitchée en dehors du livre de contes merveilleux.

	– On va aller le revoir, ton beau livre d’images, Germaine.

	– Bah, j’sais b’en que je reconnaîtrai p’us mes belles images. C’est comme ça, les souvenirs d’enfance, ça exagère toujours, ça embellit.

	Les p’tits ont fini par revenir. L’estomac trop creux. Y veulent nous montrer leu’ bébelles mais Germaine donne des ordres et y faut qu’y mettent tout ça dans remorque. Ça parlait d’éponges de mer, de crabes vivants, de bigorneaux bons à manger, d’étoiles de mer. Ronald avait vu des pieuvres, douze requins au large, cent baleines ! Y se sont mis à table. Tout un pain tranché y a passé et le pot de confiture s’est vidé net. J’ai bu un troisième café, debout, pendant qu’Albert, lentement, a rembarqué les couvertes, les oreillers dans le trailer.

	Ronald a trouvé un chien, mais une bonne femme s’est amenée par-derrière en criant. C’était son chien. Ronald lui a fait une grimace de douze pieds de long. Murielle raconte à Germaine que le vieux Bouthiller lui a fait de grands saluts du balcon de l’hôtel, qu’y la suivait partout avec une paire de longues-vues.

	– Je vas aller y écraser ses longues-vues dans face, moé !

	Voyons, son père, fais-en pas un drame.

	On traverse Mont-Joli, Matane. À Grosses-Roches, ça se met déjà à chialer qu’ils ont faim. Des enfants, c’est des estomacs, des tripes toujours vides montées sur deux pattes. J’ai jamais vu ça. La boîte de biscuits à mélasse circule.

	– Les Méchants, as-tu vu ça, Albert ?

	– Tu sais pas lire, pauvre Murielle ! Les Méchins, c’était marqué, Les Méchins, tu sais pas lire ?

	Albert fait le smart.

	Un gros camion bleu, marqué Télévision, bloque la route. On nous fait signe d’arrêter. On nous entoure. Y a des fils électriques qui traînent sur le chemin. Des spotlights dans un champ. Un petit homme à moustache approche du char. Y regarde dedans ! Y se penche ! On le regarde, nous autres aussi. Les yeux lui agrandissent. Y se met à crier !

	– Louis-Georges ! Louis-Georges ! Viens voir ça, viens vite !

	Un grand tata s’amène aussitôt. Y regarde dans le bazou à son tour. Lui aussi, y en revient pas. Sont malades !

	– C’est pas croyable. C’est à vous ces enfants-là ?

	– Non, y tombent du ciel !

	Les deux types partent à rire. Y ouvrent les portes.

	– Descendez, on va vous expliquer.

	Je descends. Le petit noir à moustache se penche et regarde ma Janine, pis y va examiner le Ronald. Y est b’en malade !

	– Ça serait parfait, parfait, sensationnel, Louis-Georges !

	– On cherchait deux petits blonds pour notre film. Vous arrivez juste à point. C’est merveilleux, vous nous sauvez la vie !

	Y me fourre une tape sur l’épaule.

	– Vous êtes pas trop pressé, monsieur ?

	– B’en oui, justement. On s’en va en Gaspésie, pis on est pas rendus.

	– Une heure ou deux, pas plus. Vous nous rendriez un énorme service. Julien ! c’est un miracle. Dieu existe ! Dieu existe !

	Y m’prend par le bras, y me serre, comme s’y avait peur que j’me sauve. Germaine, effarouchée, donne la main aux deux petits et reste figée au milieu du chemin.

	– Croyez-le ou non, on n’a pas pu trouver deux petits blonds, ici, aux Méchins ! Ils ont juste l’air qu’il nous faut. Hein, Julien ?

	– Je te le dis, c’est un miracle, Louis-Georges. C’est le ciel qui vous a envoyés !

	– Minute ! Minute ! J’ai pas deux heures à perdre et les enfants ont faim.

	– Ça, on va régler ça, tout de suite.

	Le petit à moustache, Julien, nous entraîne vers une station-wagon. Y installent une table pliante, sortent des sandwiches, y a une fille qui verse de l’orangeade dans des gobelets de carton, offre un café à Germaine qui aurait préféré un petit cream soda, c’est certain. Le Louis-Georges en question m’offre une bière.

	– Qu’est-ce que vous voulez qu’y fassent, mes enfants ?

	– Pas grand-chose. On va leur expliquer ça. Mon assistante est parfaite avec les enfants. Solange, y a pas plus maternelle !

	Y s’en va discuter avec le gros derrière le kodak. Une grande fille aux cheveux coupés à la garçonne, lunettes fumées sur les yeux, fait manger les petits. Murielle mange ses sandwiches debout et n’a pas assez de ses deux yeux pour regarder les acteurs, les actrices. A les reconnaît et chuchote les noms aux oreilles de Germaine. La mère est fière, ses petits sont des vedettes !

	Un grand gars blond-blanc, avec une chemise blanche d’infirmier, s’approche du petit avec un pinceau et des tubes de couleurs. Ronald le dévisage, le blond lui fait de petites risettes et se met à lui peinturer les sourcils, les joues. Ronald rit. Albert, sandwiche dans la gueule, tourne autour du kodak sur pied, examine les spots, va fouiner vers un petit vieux, le visage plein de boutons qui a des oreilles de plastic noires sur la tête. Y en a pour son argent ! Y sont mieux de watcher leurs instruments, y pourrait tout démonter ça en pièces détachées.

	Y font approcher un vieux cheval gris, un percheron de cent ans qui tire une pleine charrette de foin. Y a deux individus qui grimpent, un avec Ronald sous son bras, l’autre avec Janine. Suçons dans le bec, y se laissent faire, sourire aux lèvres. Y sont aux anges !

	– C’est pas des petits peureux, vos deux mômes ?

	– Non, c’est pas des peureux. On les a pas élevés dans ouate.

	La Solange aux lunettes fumées serre, sur sa poitrine plate, une pile de paperasses, a porte une espèce de montre-patate accrochée au cou.

	– Vous signez là et là, m’sieur Bédard.

	A me présente des paperasses imprimées, roses, jaunes, vertes, l’arc-en-ciel !

	– Signer quoi ? Pour quoi faire ?

	– On va vous faire parvenir un chèque, mettez votre adresse, s’il vous plaît.

	– Mon adresse ? On a pas d’adresse.

	– Comment ?

	– Oui. On est pas installés encore. On s’en va vivre en Gaspésie.

	– Ah !

	A enlève ses lunettes noires, a de beaux yeux doux, a me regarde comme si j’étais une bête curieuse. Un homme pas d’adresse, c’est toujours curieux, c’est toujours embêtant.

	– Combien ça peut payer c’t’histoire-là ?

	– Je pense que vous recevrez vingt dollars, dix dollars pour chaque enfant. Faudra peut-être reprendre la prise trois ou quatre fois. Ça peut durer une heure. On va essayer de faire vite.

	– Vingt piastres ?

	– Oui. On donne moins d’habitude. On peut pas faire mieux.

	– J’ai pas d’adresse.

	– Attendez, on va pouvoir arranger ça.

	A va vers le Louis-Georges qui a le nez derrière le gros kodak. A revient, avec sa montre-patate qui se balancigne entre ses deux p’tits jos de laine bleue.

	– On va vous payer en argent et vous signerez un papier pour attester de la somme versée, comme ça, le réalisateur pourra se faire rembourser.

	– Bon j’aime mieux ça. Y a pas de danger pour les petits sur ce tas de foin, là-haut ?

	– Aucun danger, ils sont attachés, ça se voit pas.

	– « Silence. Moteur » gueule le Julien moustachu qui se démène, va partout, fouine à gauche, à droite, nerveux comme un écureuil.

	Germaine a les yeux brillants. Ronald lui fait des grands saluts des deux mains, la Solange lève les bras au ciel.

	– Coupez.

	Le petit écureuil à moustache grimpe aussitôt sur la charrette et explique aux petits de pas regarder la mère.

	– « Silence. On tourne. »

	Y en a un qui fait battre ensemble deux bouts de planche. « Scène 28, prise 2. »

	On apporte deux sandwiches au jambon à ma Germaine. A se croit une reine. Ça se voit. A remercie avec son plus beau sourire. Tabarnac, v’là mes enfants déguisés en acteurs, j’aurais jamais cru ça. Je vas me servir dans le paquet de sandwiches. On me débouche une autre bière, on m’offre une cigarette. C’est la belle vie !

	– Vous avez de beaux enfants !

	– Y paraît.

	C’est le grand blond avec ses pinceaux, tout sourire.

	– En vacances ?

	– Non, oui, oui, petites vacances.

	– La Gaspésie !

	– Oui, la Gaspésie à Germaine… ma femme.

	– Ah ! Vous allez voir, c’est un beau pays. J’y vais chaque année. Aussitôt après le tournage, je file à Percé. C’est le plus beau coin de la terre; théâtre, expositions, boîtes de chansonniers…

	– Hanhan !

	– Pensez pas trop à vous baigner. C’est froid.

	– J’y pense pas trop. J’y pense pas trop. Où c’est qu’y s’en vont ?

	Un des hommes mène le cheval, fait tourner la charrette de l’autre côté. On fait descendre les petits. On renverse le foin sur le bord de la route. On dételle la picouille. À quatre, y font verser la charrette dans le fossé. On installe les petits par terre, dans le foin. Ronald a du fun comme dix, Janine fait des bonds, lance du foin en l’air. Y sont entourés comme des monarques. Suçons, pommes, cornets de crème à glace, ça circule autour.

	– Bon, écoutez les enfants, vous riez pas, pas du tout. Il est arrivé un accident. Vous voyez, la charrette est renversée. Vous avez peur de vous faire disputer. Prenez un visage grave. Grave, vous entendez ? Vous comprenez le jeu ?

	Le Louis-Georges en question s’explique tant qu’y peut, les petits l’écoutent même pas. Y continuent à jouer. La Solange aux yeux doux vient me trouver :

	– Venez expliquer vous-même à vos petits ce que nous attendons d’eux. Ils doivent avoir l’air ennuyés, ils doivent paraître effrayés. Vous saurez mieux leur expliquer ça que ce pauvre Louis-Georges.

	Ça me gêne. Y sont tous là autour de nous autres, comme des mouches. Le blond en jaquette blanche vient encore leur peinturer le visage. Y se laissent faire. Y comprennent pas trop ce qui arrive.

	– Voyez-vous, les enfants, c’est pour une histoire, la séance veut que vous ayez l’air choqués. Ayez l’air b’en fâchés de voir le dégât, la charrette à l’envers, le cheval dételé qui s’en va !

	Germaine rit. Y prennent des petites faces de clowns.

	– C’est bien, ce sont de bons comédiens, vos enfants.

	Germaine est fière, a remercie des yeux ces bonnes paroles du petit écureuil moustachu. Le gars du kodak discute, on installe deux grandes feuilles de tôle autour des petits. Y sont aveuglés. Janine se met à chialer ! Ronald la regarde, le visage long. Cette histoire d’accident pour rire les a effarouchés. Germaine les console. Deux autres suçons. On leur enlève les suçons. Janine veut plus jouer à ce jeu-là. Faut que je m’en mêle. Petite tape. Larmes, crise de Ronald qui veut monter sur le percheron dételé, qui veut un fusil. Y lui trouvent un fusil, un chapeau de cow-boy, y pourraient y trouver la lune, je sais pas comment y font. Ça finit par finir, enfin !

	En route. Le soleil se montre. Ça a pris trois heures, ces simagrées-là. Cap-Chat, Sainte-Anne-des-Monts, les villages défilent comme aux petites vues. Le soleil brille à mort. On a jamais rien vu de si beau. Oui, c’est mieux qu’aux petites vues, cent fois mieux ! Les enfants regardent la mer qui longe la route. La route est comme une grande passerelle de bateau, accrochée aux flancs des montagnes. C’est plein de moutons blancs sur le fleuve, ça fait pâmer Germaine.

	Rivière-à-Claude, Gros-Morne, Manche d’Épée, dans chaque trou qui rentre, dans chaque racoin, un village, des maisons en couleurs comme sur les pages des magazines. Des vigneaults et des filets de pêche pendent aux clôtures. Des barques, c’est plein d’allure. Une vie en couleurs. Entre chaque village, toujours la belle passerelle, la fameuse route accrochée aux flancs des montagnes qui coupent carré.

	Les enfants sont silencieux comme on les a jamais vus.

	– Regarde p’pa, les petits ruisseaux qui déboulent d’en l’air !

	On regarde les petites chutes d’eau qui coulent sur les rochers chocolat et rouge brique.

	– Regarde, p’pa, un bateau là-bas.

	Y en manquent pas un. C’est un vrai film, un vrai. Y sont aux oiseaux, y battent des mains.

	– Est-ce que c’est à nous autres, ce pays-là, p’pa ?

	– Oui, Murielle, c’est notre pays, ça aussi. Beau pays, grand pays.

	Germaine suit des yeux deux grandes mouettes qui planent.

	Petite-Madeleine, Pointe-à-la-Frégate, Cloridorme, un village à chaque détour quand on laisse la passerelle, c’est toujours comme des décorations. On dirait des peintures. Les vagues grimpent souvent par-dessus la route.

	– Un vrai voyage en bateau, han p’pa ?

	– C’est mieux encore qu’un voyage en bateau !

	On fait un autre stop. Albert est toujours en train de pisser.

	Un après-midi de rêve, c’te bout de pays, un après-midi de rêve. Deux petits garçons viennent nous rejoindre. Je fais le tour de la brouette, rien n’est perdu. Ça tient en place.

	– Voulez-vous acheter un bateau, m’sieur ? On les fait à main, nous-mêmes.

	Y sont en guenilles. Y ressemblent aux petits voyous de la rue Drolet, de la rue Henri-Julien, de la rue Saint-Dominique, de la rue Clark. Y appartiennent pas au paysage. Y détonnent.

	– Pas cher, m’sieur. Fait tout à main, m’sieur.

	Ronald me tire la manche, les yeux sortis de la tête :

	– Envoye donc p’pa, le grand, le grand à trois voiles !

	– Combien ?

	– Le grand ?

	– Vouai.

	– Deux piastres.

	Germaine s’approche.

	– Pis Gilles, c’est-y un beau pays, ma Gaspésie ?

	– Oui, oui, Germaine, c’est le plus beau pays du monde, ta Gaspésie. Es-tu contente là ?

	Albert et Murielle font de l’escalade.

	– Voulez-vous vous tuer ? Hein, êtes-vous devenus fous ? Gilles !

	– Y se tueront pas. Y sont agiles comme des lièvres. Regarde-les.

	– Descendez, plus vite que ça ! Y vont me faire mourir, Gilles !

	– Germaine, meurs pas pis crache deux piastres pour le grand bateau gossé à main pour Ronald.

	– Eh, eh, on est pas millionnaires, mon vieux.

	– M’man, envoyé donc, ça sera mon cadeau. Ça va être ma fête dans pas longtemps.

	– Crache, sa mère, pour un p’tit artiste de la télévision.

	Germaine me regarde en souriant. A crache le deux piastres. Les deux petits vendeurs s’en retournent tout contents.

	Murielle les regarde partir et me souffle :

	– On pourra vendre des petits bateaux nous autres aussi, p’pa.

	Ronald court s’enfermer dans le char, son beau bateau serré contre lui. Fou comme un balai. Janine a ramassé une chaudière et va chercher de l’eau au pied des chutes qui forment comme une source.

	– Bois pas ça, ma petite venimeuse, on sait jamais.

	– Voyons Germaine, de l’eau de source, c’est pur, non ?

	– Y peut y avoir du fer, des microbes, on sait pas.

	– Ou ! ou !

	Albert est déjà presque rendu en haut du rocher.

	– Gilles, y vont me faire mourir. Albert, c’est assez, r’descends.

	– Albert, descends, on repart.

	Le soleil baisse. On voit de plus en plus de mouettes.

	– Examine la carte, Albert, voir si on est encore loin de Bonaventure-à-ta-mère.

	Albert ouvre une carte comme vieux loup de mer. Ronald, à genoux, nous tourne le dos et admire son voilier contre le châssis d’en arrière.

	– Maudit ! Oui, p’pa, c’est loin. Faut faire tout le tour, c’est de l’autre côté d’où on est.

	Pointe-Jaune, Rivière-au-Renard, l’Anse-aux-Griffons, toujours des petits villages qui sont de plus en plus beaux à mesure que le soleil descend. Des barques aux quais, des pêcheurs qui fument, qui plient ou déplient de longs filets, qui attachent les barques.

	Ça m’énerve, à mesure que j’approche de mon vrai but, ça m’énerve. Je voudrais pas. J’aimerais autant pas. Je voudrais me voir ailleurs, dans un autre coin du pays. « Michel-Garant-Anse-à-Beaufils. » Ça me trotte dans le ciboulot. Je voudrais pouvoir oublier cette sale histoire. J’peux pas. J’ai le visage de Rolande qui me trotte dans la tête.

	– Va falloir souper quelque part, son père. Ça fait des heures qu’on roule.

	– On va s’informer.

	Deux gamins se tiraillent près d’un petit pont de bois.

	– Y a-t-y une place pour pique-niquer pas loin ?

	– Ouais ! À Grande-Grève, y a des tables, un chalet. Ça s’appelle Bon-Ami, c’est sur le cap, en haut. Avez-vous une tente dans vos bagages ?

	– Non.

	– Vous êtes pas des vrais campeurs ?

	– Non.

	Mûri elle débarque :

	– P’pa, j’aimerais ça avoir un filet de pêche, regarde, c’est plein sur la clôture, là.

	– Vous avez pas un vieux filet de trop ?

	– Quelle sorte de filet, m’sieur ? Un vigneault ?

	– N’importe. Un qui sert pas.

	– Y servent toujours, m’sieur.

	– Bon. Vous en vendez pas ?

	– Faudrait voir le père Rémillard, c’est à lui. Voulez-vous qu’on aille le chercher ?

	– Dérangez pas, dérangez pas.

	– Viens, Murielle, on en retrouvera à Gaspé, c’est pas loin loin.

	Germaine sirote son petit cream soda. Je l’ai jamais vue les yeux si clairs. Ça doit être tous ces paysages de mer, d’oiseaux, qui éclairent sa face.

	– Pis, mon Gilles, y a-t-y une place pas trop loin ?

	– À Grande-Grève, le Parc Bon-Ami, c’est avant d’arriver à Gaspé, qu’y disent.

	– Bon. J’espère qu’y a un restaurant.

	– Ça doit.

	– J’achèterai de la liqueur et des tablettes de chocolat, après tout, on a rencontré une bonne manne, sur not’ route, avec la télévision.

	– On est des acteurs de la télévision, nous deux, hein Janine ?

	– Oui, des vrais de vrais.

	– On aurait pas dû vendre not’ télévision, Gilles, on les aurait vus.

	– Bouah ! Y savaient même pas eux-mêmes quand ça va passer, t’as vu ? Y pouvaient pas dire quand ! Des fois, y ont dit, ça prend deux ans avant de voir ce qu’on fait dans l’air.

	– Dans l’air.

	– Wouan, y disaient : « Dans l’air », t’as pas entendu c’t’expression-là ?

	– À Grande-Grève, je connais un gars qui va faire pipi.

	Albert grogne, y partent tous à rire.





Cap Bon Ami





	C’était beau mais c’est fini la passerelle le long de la mer. C’était beau, fixe, ça changeait pas. C’était comme un film qui recommence tout le temps : la passerelle, un trou, une baie avec un village dedans, autour du trou, des beaux noms de village, des noms toujours en français, Germaine et Murielle l’ont remarqué. Et le film s’est cassé. On est passé du bleu clair au vert sombre. Plein de sapins, plein de bouleaux malades, morts !

	On a grimpé vers la forêt, en montant, en montant toujours. Et on a découvert le spot organisé pour les voyageurs. Cap Bon Ami. Les deux bécosses aux portes arrachées, les murs remplis de noms gravés, d’insultes, de dates et d’adresses ! Albert s’est jeté dans une des deux bécosses en arrivant, comme de bien entendu. En dessous d’une espèce de montagne de poutres de bois, contre le soleil, y a des grosses tables de pique-nique. Les enfants courent tout autour du terrain, grimpent sur les barrières de troncs d’arbres et se montrent les bateaux au large, en bas, sur le fleuve, c’est le golfe, l’océan. On voit pas l’autre côté, tellement c’est large. On voit pas Anticosti.

	Y a un petit restaurant. Germaine y va en traînant sa Janine par la main. Ronald est encore grimpé sur mes épaules, je sors tout ce qu’y faut pour manger. Je débouche une des petites fioles de bière que j’ai reçues en cadeau des gars de la télévision. Ronald m’arrache la bouteille des mains et s’en verse de grosses gorgées. Y reçoit aussitôt sa récompense, les cuisses y rougissent.

	On a mangé du poésson acheté sur la route. On l’a fait cuire dans le grand foyer de pierres de la place. On a fait ça vite. Le soir tombe et y fait pas chaud déjà.

	Maintenant, on roule vers Gaspé. Le soir est de toute beauté. On pourra coucher à Bonaventure, je le souhaite. On va essayer de retrouver un parent de Germaine, une place pour dormir. Et… pendant la nuit, je partirai à la recherche du petit écœurant. De ce Michel Garant. L’Anse-à-Beaufils, c’est pas loin de Bonaventure. J’approche de mon but, Rolande, tu seras vengée, nettoyée.

	– Albert, check donc sur la carte, Bonaventure, c’est-y loin de Gaspé.

	– Oui, p’pa. Un bon bout.

	– Han ? Vois-tu ça, l’Anse-à-Beaufils, dans ce coin-là ?

	– L’Anse à quoi ?

	– À Beaufils, Beaufils, es-tu sourd ?

	– Je l’ai. C’est juste en dessous de Percé, juste à côté, un peu plus loin.

	– Loin de Bonaventure ?

	– Bonaventure… Bonaven… Oh oui, p’pa, c’est pas mal plus loin, le Bonaventure-à-mère, pas mal plus loin.

	Bon, on couchera à Percé. Tant pis pour Bonaventure. Je louerai un chalet, une cabine, un motel, un château, un palais. Je payerai ce qu’y faudra. Y m’échappera pas. Je pèse su’l’gaz. Y m’échappera pas. C’est Rolande, ma Rolande qui le commande. Œil pour œil, dent pour dent, mon petit tabarnac, tu vas y goûter.

	– T’as b’en l’air enragé, mon Gilles ? Va pas si vite !

	– Non, Germaine, non. C’est que je me demande si on ferait pas mieux de s’arrêter passé Gaspé, dans le bout de Percé. Bonaventure, c’est loin et les petits sont fatigués, Germaine.

	– C’est le pain, y était pas frais.

	– Y a pas assez de touristes encore, y vendent pas l’diable.

	– C’était peut-être du pain de l’année passée, hein, p’pa ?

	– Voyons, Murielle !

	– Je l’ai sur l’estomac, j’pense que je vas vomir.

	– C’est le baloney qui passe pas, pas le pain. Du pain ça passe toujours.

	– Écoutez, vous autres, la remorque c’est pas un frigidaire.

	– Fâche-toé pas, Germaine. On te reproche rien.

	A s’ouvre un cream soda. Janine s’endort, bâille, bâille, s’étire, s’étire à en plus finir. Une petite chatte blonde. Albert, la langue sortie, tâche de défaire des jeux d’anneaux, des jeux de patience. Y a trouvé ça dans un tiroir de la commode dans la remorque. Murielle chantonne un air à la mode pour la centième fois :

	– Change de to une, Murielle, tu m’endors.

	– P’pa, c’est pas pour m’endormir que je chante, justement. L’air est trop grand en Gaspésie, on s’endort à sept heures. Tu devais te coucher de bonne heure, m’man, quand t’étais petite.

	– On se couchait avec la noirceur, on se levait avec la clarté, c’est pas mêlant. Veux-tu finir mon cream soda ?

	Murielle vide la bouteille, se jette par en arrière et ferme les yeux. C’est ça. Tout le monde s’en va, y partent en voyage ! Bon voyage. À moé, y me reste la route à guetter. J’me sens tout seul, plus seul que je l’ai jamais été. Y a que je me rapproche de l’autre, du petit écœurant qui a osé. Ça me sépare de la famille. Faudrait absolument que je trouve un coin. Gaspé ! C’est Gaspé. On y est enfin. Gros village ! Des chars plein les rues, ça fait un bout qu’on a pas vu ça. Germaine dort pas, a se soulève :

	– C’est pas Gaspé ça, Gilles ?

	– Oui, c’est Gaspé.

	– C’est fou, hein, on dirait que je l’ai senti. Je pourrais pas me souvenir de rien, pourtant je l’ai senti. Gilles, on doit avoir comme des images restées calées dans le fond de la tête. Je pourrais pas dire pourquoi, pis pourtant j’aurais juré que j’étais déjà venue dans c’te place-là. C’est curieux ça, hein, Gilles ?

	– Ça arrive.

	– Non, non, c’est pas juste une impression. C’est plus fort que ça. Plus fort que ça. J’aimerais ça qu’on arrête un peu. Y me semble qu’y a des affaires qui vont me revenir.

	– Bon, si tu veux.

	Aussitôt arrêtés, y se réveillent en gang, d’un coup sec. Albert bâille :

	– Où c’qu’on est ? Pas à Bonaventure-à-mouman ?

	– C’est Gaspé.

	– Ah ! Gaspé, ça me dit rien.

	– C’est la plus grosse place de toutes, pis tu devrais savoir ça, Gaspé : Jacques Cartier, Champlain, Maisonneuve, viarge, as-tu étudié ton histoire, qu’est-ce qu’y t’apprennent à l’école, un gars en sixième année ?

	Tout le monde débarque, on va se dégourdir les quilles. Janine et Roland se sont collés sur leur mère. Y gèlent, y frissonnent, c’est comme ça quand on dort en roulant. La mère marche en avant, sur le trottoir de la rue principale. Murielle suit en arrière. La mère est fière. À fait comme un retour en arrière dans son enfance. Pis est fière de montrer sa progéniture.

	Albert fait le tour de la remorque.

	– T’as un pneu pas mal mou, p’pa.

	– Toujours le même, en arrière ?

	– Ouais.

	Y marche à mes côtés, on suit la troupe des femelles.

	– P’pa, y a un affaire que je t’ai jamais dit.

	– Quoi donc ?

	– B’en, une idée qui me trotte dans tête depuis un grand bout de temps.

	– Quand ça ?

	– J’sais p’us. Ça fait longtemps. Quand vous serez installés comme faut dans le pays, je m’en irai, p’pa !

	– Où ça ?

	Y me demande une rouleuse. J’y en roule une. Y l’allume.

	– J’sus p’us enfant, p’pa. J’pense que je pourrais me débrouiller.

	– Crache, crache, qu’est-ce que tu veux faire ?

	– Écoute, je dois tenir ça de m’man ou de son père qui était pêcheur… J’ai bien envie de m’embarquer. Devenir matelot.

	– Matelot ?

	– Ouais, matelot, marin. Voyager. Quand j’ai aperçu la mer, à Sainte-Luce, hier, ça m’a donné comme un coup de fouet, ça pinçait en maudit. Là, j’ai vu clair, plus clair, p’pa. J’ai toujours eu le goût de voyager, tu l’sais ça, j’étais toujours parti à gauche, à drette. Tu l’sais. J’ai des fourmilles dans les jambes.

	– Voyager ?

	– Ouais. Voyager, voir du monde, voir des pays, changer d’air. C’est un métier qui me ferait du bien. Penses-tu qu’y a une place pour devenir marin ?

	Y fume mal, sa cigarette est toute mouillée, toute décocrissée. J’y regarde les jambes, des grandes jambes de guenille, un grand cou avec sa petite tête sortie de son chandail, une petite tête avec deux petits yeux vifs. Y le sait pas mais j’ai donc rêvé de voyager, des mers lointaines, des îles inconnues, des pays étrangers, oui, oui, changer d’air, comme y dit.

	– Vois-tu, l’père, j’suis en embarras, je réussis pas à l’école, j’ai de la misère à apprendre, c’est effrayant, c’est parce que ça m’intéressait pas. Sur un bateau, un vrai, je pourrai apprendre, apprendre tout ce qui est nécessaire à un bon marin.

	– On en reparlera, v’là ta mère, parle pas de ça, ça pourrait y faire de la grosse peine. Tu sais, ses enfants, c’est de l’or en barre !

	– Ouais, ouais, j’sais.

	– Gilles, la petite a des frissons et Murielle digère toujours pas.

	– Bon, on va trouver une place pour se coucher, Germaine. Embarquez !

	– Y me semble qu’y avait un couvent pas loin de Percé, mais c’est vague. Les hommes disaient que les moines hébergeaient les voyageurs. Ça date pas d’hier, b’en sûr !

	On roule en pleine noirceur. Je connais pas la route, ça me tue ! La nuit vient raide dans ce pays-là ! Janine miaule, Murielle se lamente d’un mal d’estomac, jusqu’à Ronald qui dit avoir des crampes dans le ventre. Faut trouver un coin. L’écriteau est marqué : Douglas. Vitesse, 30 milles.

	– Tu connais ça Douglas, sa mère ?

	– Non, une place d’Anglais, je suppose. Y en a pas mal dans ce coin-là. Chez nous, y venait souvent des Irlandais, pis, le marchand en gros du magasin général était un Écossais. Mais c’est des gens qui parlent français comme tout le monde.

	– Regarde, un garage, faudrait faire gonfler ton pneu, p’pa.

	De l’air, pis du gaz. Les deux petites se lamentent en duo, c’est gai. Ronald monte sur les bagages de la remorque et sort des couvertures de laine. Il rentre à toute vitesse dans l’char, les couvertures traînent à terre.

	– Percé, c’est pas trop loin ?

	– Vous êtes pas rendus, m’sieur.

	Le petit jeune homme remonte son pantalon pendant qu’y verse la gazoline. On l’a réveillé. Y dormait sur un banc de la station.

	– C’est si loin que ça ! Y a-t-y un couvent dans les parages qui prend les voyageurs pour la nuit ?

	– Je connais pas ça. C’est pour vous autres ?

	– Oui.

	– Allez à salle de danse au prochain tournant, en bas de la route. Y loue des chalets, des cabines, pas cher.

	– Pas cher ?

	– Non, non, c’est pas encore la saison des touristes. Pour un cinq, vous êtes bon.

	– Merci du renseignement.

	À la salle de danse, pour dormir à six, c’était dix piastres ! Dix piastres pour des petites cabanes branlantes. On continue.

	À Saint-Georges-de-la-Malbaie, les lamentations montent plus fort. Va falloir dénicher un spot à tout prix. Germaine travaille fort, frictions sur le ventre de Ronald, petites caresses dans les cheveux pour Murielle. En avant, Albert et Janine regardent dehors. Pour rien, les yeux dans le noir, les yeux dans le vide. Je me dis que je suis rien qu’un pas bon, un pas capable. Y sont b’en obligés de se laisser faire, c’est terrible ça. Des enfants, c’est des petits esclaves. L’innocence, ça me fera donc toujours mal au ventre. Janine me regarde, on dirait qu’a compris.

	– Comment tu fais pour savoir où aller ? J’avais de la misère à retrouver ma rue quand je dépassais le coin, comment tu fais p’pa ?

	– On va tout drette, fille.

	– T’es-t-y déjà venu en Gaspésie, p’pa ?

	– Non, Ronald, mais y a la route, y a qu’à suivre la route.

	Y a qu’à suivre la route. Ça fait b’en des années que je suis la route, toute une route notre existence, pleine de bosses, de trous, une route cahoteuse en démon, un chemin de misère, de vache enragée. J’en sortirai pas. Au lieu de penser, de penser, de tirer des plans, je me laisse aller à mon idée fixe de vengeance, de plus en plus, à mesure qu’on approche de l’Anse-à-Beaufils, du petit baveux qui m’a tué ma Rolande. À quoi ça va m’avancer ? À Trois-Rivières, à Québec, à Sainte-Luce, j’oubliais. Maintenant, je pense p’us qu’à ça. Venger ma Rolande.

	– C’est assez, Gilles. On en a assez !

	– Quoi ? J’ai sursauté.

	J’pensais que j’avais parlé tout haut.

	– Faudrait trouver une place, y en peuvent p’us, je les soignerai.

	– Bon, bon, je regarde comme faut, y a rien, c’est la mort, sa mère, pas une cabane, pas une lumière !

	– J’ai apporté tous mes remèdes. Une bonne purgation pour le petit, un Bromo pour ma grande pis y vont dormir comme des anges.

	Belle-Anse, c’est zéro. Et y a pas un sacrifice à faire. Y veulent pas descendre les prix. Le vingt piastres des comiques de la télévision s’achève. Y me restera p’us qu’une cinquantaine de piastres. Chaque cenne compte pour un gars qui veut s’installer avec toute sa famille.

	– Non, y annonce Barachois.

	– Ça va faire, à c’te place-là y faut trouver un coin.

	– On va en trouver un coin, sa mère, on va en trouver un.

	J’pèse sur le gaz. Je l’entends se déboucher un petit cream soda. A s’énerve trop. A pas sa petite en arrière pour y brosser les cheveux comme une mécanique, pauvre Germaine.

	Barachois, tout le monde débarque, pis on va dormir là, à n’importe quel prix. Les yeux me ferment tout seuls.





L’Écossais de Barachois





	— Ma femme vient des States, moâ, je viens des maritimes, du Nouveau-Brunswick. Vous allez voir, on va arranger ça. On s’arrange toujours avec les vieux Écossais, et je suis un vieil Écossais ! Venez !

	On l’a réveillé. Je savais pas, y était proche deux heures. Y a mis sa robe de chambre. Y est tout rond, tout agité, le sourire sur la face, y nous regarde en souriant comme s’y nous connaissait depuis longtemps.

	– Vous êtes six ! Six ! Bon, bon, j’pense qu’on va pouvoir s’arranger.

	– On est pas des riches.

	Y a pris son paquet de clés. Y sort de sa grande véranda vitrée, bourrée de bouquets comme un presbytère, le parloir du couvent à pépère Arthur !

	– Venez voir, j’pense que ça va faire votre affaire, c’est pas des palaces mais c’est bien confortable.

	– Les petits sont au coton, vous comprenez.

	Y est pas vite. Y farfouille dans ses clés, pas pressé.

	– Oui, oui, venez vite monsieur Bédard.

	Y a fallu signer dans son grand cahier avec l’adresse d’où on vient. J’ai mis le numéro de mon vieux Léon, à Rivière-des-Prairies.

	– Qu’est-ce que vous faites à Montréal ?

	– J’suis dans les antiquités.

	– Ah, ah, et vous venez voir si vous trouverez du beau butin en Gaspésie ?

	– Non, non. On est en voyage de plaisir, les parents de ma femme vivent à Bonaventure.

	– Ah ! Bonaventure, et vous êtes venus par le nord ?

	– Ouais, y avait pas d’autre chemin !

	– Ah bien oui, par la vallée de la Matapédia, vous seriez venus plus vite à Bonaventure. Mais c’est si beau par en haut, n’est-ce pas ?

	– Ouéh, c’est beau !

	Y parle en diable. Ça parle un Écossais. Y lâche pas. C’est pire qu’un Canayen. Y finit par allumer sur un petit balcon. On rentre dans sa petite maison en se bousculant. Un lit, deux lits, on va se tasser, tant pis.

	– Regardez, il y a aussi ce divan, regardez, il s’ouvre et vous avez deux autres places pour dormir. Vous voyez, je vous attendais !

	Y me regarde en riant avec son magnifique gros nez rouge.

	– On est pas millionnaires !

	– Venez, monsieur Bédard. On va discuter argent entre hommes.

	Germaine me jette un look. Le comptable s’inquiète ! Y me tire dehors sur le petit perron.

	– Faudrait pas parler d’argent à ma vieille Écossaise. Combien vous pouvez payer ?

	– Écoutez, j’ai de l’argent, mais je vous dis, on est pas riches.

	– Ne soyez pas gêné monsieur Bédard. Je ne juge pas les hommes selon l’épaisseur du portefeuille, vous savez. Combien vous pouvez me donner ?

	– Faites votre prix. J’ai de l’argent.

	– On dira un dollar par tête, ça vous va ?

	– Six piastres ?

	– Non, quatre ! Je ne compte jamais les anges ! Vos deux tout petits.

	Y sourit et me regarde toujours dans les yeux comme un bon chien gras, soufflant. Je lui donne ses quatre piastres. Y hésite à les prendre.

	– C’est à cause de la femme, elle dit toujours que je suis un vieux fou, que je me fais rouler.

	Y sourit et y souffle, y se mouche d’un doigt.

– Bonne nuit monsieur Bédard, bonne nuit.

	Y m’a remis deux piastres dans le creux de la main. Deux piastres pour six, vraiment pas cher ! Mon Dieu, y existe encore des gens honnêtes sur la terre !

	Albert rentre les couvertures. Je m’occupe du lot d’oreillers.

	– T’es pas contre, p’pa, pour la marine ?

	– Parle pas de ça. Albert parle pas de ça, la mère s’énerverait.

	Janine avale déjà la potion purgative, pis Germaine va brasser un grand verre de Bromo pour Murielle. Albert découvre les chaufferettes électriques, les examine.

	– Démanche rien pis allume, on gèle ici-dedans.

	Murielle avale le Bromo, fait la grimace et lâche un hoquet énorme.

	– Couchez-vous tout habillés, les enfants, ce sera plus chaud.

	Mais Murielle ouvre son sac, sort son pyjama et va dans la salle de toilette. S’il vous plaît ! Mademoiselle ! Ronald est couché sur le divan ouvert, tortillé, Germaine y jette deux grosses couvertures.

	Y a p’us rien qu’une petite veilleuse. Janine et Murielle sont installées dans un des deux grands lits. Dans cuisinette, Germaine met la bouilloire à chauffer et dévisse le couvert du Nescafé. A me connaît. Mes rouleuses pis mon café, j’sus bon pour vivre cent ans ! J’avale une petite bière. J’en roule une. Ma Germaine se laisse tomber sur le lit vide en soupirant :

	– J’suis morte !

	J’ai envie d’aller faire un tour dehors. Je sors. La buée me sort de la bouche. Pas chaud sa Gaspésie ! Un chien jappe. C’est assez pour que Ronald se réveille. V’là un chien qui va disparaître du paysage demain matin. La nuit est comme du charbon. J’vois rien que la lueur d’un réverbère sur la route au loin, et la veilleuse sur la véranda vitrée de mon Écossais bon comme du bon pain. Je regarde partout, y me semble que je le flaire, que je l’entends parler, rire, ricaner plutôt. Je sens qu’il est pas loin et mon poing se referme malgré moé. Michel Garant, fais ta prière !

	Je me dis que d’abord faudra que je le laisse parler, et pis non, non, si je le rencontre, s’y a personne, je l’égorgé d’un coup sec. S’y a du monde, je l’entraîne dans le bazou, cul par-dessus tête. Quelle job je vas y faire ! Eh mon Dieu ! Y va y goûter au sang lui aussi. Non, faudra qu’y s’explique, faudra qu’y s’explique. Je veux entendre ça. J’serai patient, le faut, j’serai comme un juge. Un juge. Les bras croisés, calme, avec mon couteau sorti de ma cachette sous le siège du char. Les bras croisés, j’vas attendre ses excuses, ses raisons. Mais y sortira rien de sa petite gueule de vicieux, de maniaque, rien. Je vois ça d’icitte. Rien. Y va tellement rester bête, la bouche ouverte, les yeux sortis de la tête, je vas l’étouffer pas de couteau, b’en tranquillement, en y parlant de Rolande, b’en tranquillement. De ma Rolande qui était la plus intelligente, la plus belle, qui était si douce, qui avait lâché l’école jeune pour nous aider en allant travailler dans petite manufacture à linges de la rue Waverley. Une fille en or, docile, jamais un mot plus haut que l’autre, se rendant toujours utile, le bras droit de Germaine.

	Y a un vieux banc de bois, j’ai buté dessus. La brume s’épaissit. Chaque fois qu’y a du brouillard, y a un rêve qui me revient, toujours le même. Je le chasse.

	J’ai eu la peur de ma vie, j’ai senti comme quelqu’un qui s’accrochait après moé, qui me tirait les jambes. C’est le chien qui jappait au loin. Je vois Albert qui sort de la maison. Y marche dans le noir, y se guide sur la lueur du feu de ma cigarette :

	– T’as pas sommeil, p’pa ?

	– Non, Albert, j’ai pas sommeil.

	– Y a de la brume à mort !

	– Tu peux le dire. Ça réchauffe-t-y ces petites chaufferettes électriques ?

	– Oui, c’est bon, c’est bon. M’man fait dire que le café est chaud.

	– Bon ! Écoute Albert, si jamais, si jamais je venais à disparaître, faudrait pas que tu t’en ailles, ni comme marin, ni autrement. Faudrait que tu aides ta mère.

	– Qu’est-ce qu’y a p’pa ?

	– Faudra que tu travailles. Fort, Albert, plus fort que ton père !

	– P’pa, sens-tu ta mort prochaine ?

	– On sait jamais Albert, on sait pas ce que l’avenir nous réserve.

	– Écoute p’pa, t’as les idées noires pour rien, mais si jamais y t’arrivait un accident, faudrait pas compter sur un gars comme moé.

	– Albert !

	– Quoi ? Vous me l’avez pas assez répété que j’étais un fainéant, un bon à rien, un maudit paresseux. Tu me l’as pas assez crié par la tête.

	– Albert !

	– Quoi Albert ? P’pa, je le sais, j’suis pas fou, je vaux rien. J’sus pas intelligent. C’est pas de ma faute, vous aviez qu’à pas me mettre au monde.

	Je l’ai jamais vu avec une voix comme ça, j’aimerais y voir le visage mais y fait trop noir et y est comme enveloppé de brume.

	– Albert, on te chicane pour te fouetter, pour que tu fasses mieux. Exagère pas, t’es un bon garçon, mon grand !

	– J’exagère pas. Même le frère Major, qui m’aimait tant, à l’école, m’appelait le cabochon. On peut pas compter su moé, personne.

	– Albert !

	– Le café est chaud, p’pa !

	– Laisse faire le café, Albert, j’ai confiance en toé. Dans le fond j’ai confiance en toé, Albert.

	– Sais-tu pourquoi je veux disparaître, le père ?

	– Albert ?

	– J’sus un lâche, p’pa, un lâche.

	– Dis pas ça.

	– J’sais ce que j’dis, p’pa.

	J’y tenais les deux bras mais y s’est dégagé avec force.

	– Ça peut pas se dire comment j’ai été lâche, p’pa.

	Je l’ai pas vu s’éloigner. Y est rendu loin.

	– P’pa, pour Rolande, pour Rolande, p’pa…

	Je l’écoute pleurer, pis j’peux pas comprendre.

	– P’pa, je l’ai su. J’ai su qui l’avait tuée.

	Y éclate en sanglots après m’avoir crié ça !

	– P’is, pis j’ai rien fait, p’pa, j’ai pas bougé, j’ai eu peur.

	– Tu sais son nom ?

	– Non, pas son nom. Un soir, un soir, je rentrais de livrer mes journaux, y a un gars qui m’a accosté au coin de la rue, y m’a dit : « T’es un Bédard ? » J’y ai dit : « Oui ! » Y m’a dit : « Viens avec nous autres on va te montrer le chien qui a tué ta sœur Rolande, on le connaît. »

	Pauvre Albert, j’ai marché vers lui. J’ai failli buter dessus. Y était tout écrasé, écrapouti par terre dans l’herbe mouillée. Je l’ai relevé :

	– T’as pas osé y aller, hein ?

	– Non, j’ai pas osé. J’ai eu peur p’pa. J’suis rien qu’un maudit lâche, p’pa. Je t’ai attendu à porte de la taverne, dans ruelle. Je tremblais, j’étais gelé, quand t’es sorti, je t’ai donné la main pis j’ai pas rien dit. J’avais peur que tu me battes, que tu me trouves lâche à tuer, p’pa.

	– Je t’aurais pas battu, mon grand.

	– T’étais saoul mort. Tu m’aurais battu.

	– Non, Albert, je t’aurais pas battu. Écoute, Albert, écoute comme faut, c’était pas à toé de régler ça.

	– As-tu confiance dans la police, p’pa ?

	– Non, pas la police. Écoute, Albert, dans pas longtemps, le chien en question, y va disparaître. Je vas y régler son compte, Albert, tu m’écoutes comme faut ? C’est ton père qui te le dit, son sort va être réglé dans pas longtemps, Albert.

	– P’pa ?

	– Oui, mon Albert, c’est pas à toé de venger ta sœur. C’est à moé, son père. Albert, ça sera p’us b’en long à présent.

	Y commençait à se consoler.

	– Viens, on va rentrer.

	– P’pa, tu dis ça pour me calmer. J’sus calmé, p’pa, mais j’sus pas fou, j’sais b’en que tu pourras jamais y régler son compte si on s’installe en Gaspésie.

	– Laisse faire, on a le temps mon Albert. On a le temps pour nous autres !

	Germaine s’est endormie en travers du lit. Je l’installe confortablement. Albert s’allonge à côté du petit et le prend par le cou. Pauvre Albert, ça se prend pour un homme, ça veut partir pour la marine étrangère. J’bois mon café debout, et j’regarde les lits pleins, les trois lits pleins de monde, pleins de vies. J’étais pas bâti pour surveiller toutes ces vies-là. Ça me donne le vertige. Un tout nu, sans instruction, et toutes ces vies-là accrochées après toé, qui attendent tes décisions. J’ai envie de mettre le feu à la cabane, je me laisserais brûler avec eux autres. Non ! Pas avant d’avoir réglé le cas du petit morveux, du petit baveux, pas avant.

	Ronald a une main qui pend en dehors du divan, au bout de sa main y a son bateau à deux piastres qu’y tient b’en solidement. Ça me calme. Ça me fait du bien, ça me fait sourire. Ça me fait plaisir à voir, des fois, l’innocence.

	Germaine a fait un petit lavage. A s’est débrouillée du mieux qu’a pu. Avec des cordes, a étendu notre linge. Y en a plein le chalet, comme des drapeaux mouillés au-dessus de nos têtes. La pièce transpire d’humidité. J’ai du mal à m’endormir. Même odeur de mouillé qu’à tous les lundis soirs quand ma mère, l’hiver, accrochait son lavage sur toutes ces cordes qui traversaient la maison. Ça me faisait rêver à des histoires mouillées, des bateaux de pirates, des noyades, des orages de pluie battante.

Léon m’a dit : « J’ai trouvé le chemin. Vas-y. Moé, j’ose pas. Vas-y, t’as peur de rien, toé. » J’ai monté. C’était un petit avion, y venait de la récupération de guerre. Les nuages ça finissait pas. Y me semble que l’avion était arrêté et que c’étaient les nuages qui se déroulaient tout autour, chaque côté, par en dessous. Y a un pilote mystérieux, le visage invisible à cause du casque et des grosses lunettes, qui m’a dit de sortir, qu’on est rendus. J’sors. J’suis b’en décidé. C’est donc ça le ciel, le vrai ciel ? Je veux le rencontrer, j’ai deux mots à y dire dans face. Deux mots. Y a pas un chat. Pas de plancher, je tiens debout je sais pas comment. Pas de murs ! Rien que de l’air d’une couleur grise, salie. Pas blanc, ni bleu, gris bête, gris rat.

Y a un air de musique, j’sais pas de quel maudit instrument que ça joue mais c’est écœurant à écouter. Comme un grinchement, des portes de fer rouillé qu’on ouvre et qu’on referme. Pis des lamentations se font entendre, ça vient de loin. J’tiens pas trop à y arriver, tellement c’est déprimant.

Enfin, y a un petit vieux qui s’amène. Y ressemble pas aux images de mon catéchisme. Y a l’air plus vrai, je remarque ses mains, par exemple, avec de gros doigts sales, poilus, des mains d’ouvrier pas en chômage. Y me parle pas. Y marche à côté et je me laisse conduire.

– Où est-ce qu’on va ?

Y répond pas. Y marche et je le suis. On arrive enfin devant un grand paquet de linges étendus. On dirait un entrepôt de buanderie. Ça sent pas le savon mais l’eau de lavage, le Javex. On rentre en dessous des plis des grands draps gris-blancs qui forment une grande tente. Y a pas grand-monde ! Sept vieilles femmes ridées, deux ou trois vieillards. Y sont plantés debout autour d’une caisse de bois franc. Y en a un qui tient un grand marteau de fer luisant et de grands clous pointus.

– Qui c’est qui est dans c’te boîte ?

Le vieillard me pousse dans le dos. Je m’approche. J’vois rien d’autre qu’un lot de guenilles drapés ensemble. Y me semble qu’y a du sang, un peu, des traces, j’suis pas certain, c’est pas rouge mais rose, comme déteint, s’il y a un mort sous ces guenilles, y serait mort depuis b’en longtemps.

– Vous êtes content, vous l’avez vu, maintenant vous le savez ?

– Quoi, m’sieur ?

Le vieillard me regarde, on dirait pas qu’y est fâché, non, y me semble comme désespéré, en maudit, pis au désespoir.

– Vous allez en profiter, vous irez raconter ça à tout le monde, ce que vous avez vu ?

– Non, j’sais pas. Pourquoi ?

– Qu’est-ce que ça vous donnera ? À quoi ça va vous avancer, hein ? Ça changera rien.

– Écoutez, m’sieur, Léon m’a dit : « Ça fait longtemps que tu veux le rencontrer, vas-y, j’ai découvert le chemin. » C’est un gars qui connaît des tas d’affaires, qui déniche des vieilleries rares. Y m’a dit : « Tu vas le voir Dieu, lui-même, en personne. » Et j’ai pris l’avion qui traînait dans le champ en train de pourrir.

– Bon, ben allez-vous-en. Vous voyez, y a plus rien à voir, il est mort.

– Allez-vous-en, espèce de curieux. Que les gens sont curieux !

– Qui ? Dieu est mort, m’sieur ?

– Ça fait longtemps qu’il est mort, pas vrai ?

– Qu’est-ce que ça peut vous faire ?

J’étouffais sous ce paquet de linges, y étaient comme mouillés, l’humidité était effrayante. Je retrouvais pas le chemin, le chemin de l’avion. Peut-être que le pilote à grosses lunettes s’était fatigué, qu’y était reparti. Je me sus retourné, le vieux aux mains sales me regarde aller en retenant un bout de linge au-dessus de sa tête :

– Laissez-vous tomber, vous y arriverez plus vite. Laissez-vous tomber.

– Mais comment ?

– Pensez-le, laissez-vous tomber, pensez-le.

J’ai fermé les yeux et pis oui, je voulais redescendre. J’y pense. J’aimais pas ce gris, cette brume, cette odeur de sang comme celle autour des abattoirs de l’est, quand j’étais petit. Et j’me suis senti tomber, de haut, le cœur m’a fait mal.

Je me suis ramassé chez Léon, dans sa grande chaise de paille défoncée. Léon me regardait avec des petits yeux rieurs :

– D’où tu viens mon Bédard ?

– Tu peux pas savoir. Je l’ai vu. Je veux dire que j’ai pas vraiment rêvé. Non, c’est pas possible, Léon, les senteurs à plein nez, le bruit, la musique maudite, oh non, Léon, j’ai pas rêvé ! Je te le jure Léon.

Et pis je me sus levé, sus sorti. Je regardais la neige dehors dans les champs pleins de traîneries, de vieilles charrettes, de vieux bazous les roues en l’air, de vieux meubles, de pièces de ferraille. J’ai donné un coup de pied sur un sommier et y me semble que j’ai pu entendre un autre petit bout de la musique d’en haut. J’avais pus envie d’y dire. En haut, j’avais hâte, et pis là, non, j’aimais autant rien dire. J’sais pas. J’avais de la peine, j’avais jamais rien vu de plus triste. Dieu est pas mort, peut-être. On a voulu m’en faire accroire. Je m’apercevais que je voulais pas qu’y soit mort, je le voulais pas. Ça fait que, comme ça, je me suis senti un peu moins triste et, dans taverne, je suis parti à rire, à rire, et j’ai commandé trois belles draughts, une pour le père, une pour le fils, une pour le saint-esprit. J’ai avalé tout ça d’une traite et je garde le secret et je me répète que j’ai dû rêver, que j’ai dû rêver !

	Beau matin. Beau soleil. C’est les jappements du chien, dehors, qui nous réveillent. Je regarde par la fenêtre. Ronald le fait courir après sa balle, le fait japper, le rend fou. Y a un nouveau chien, y est content. Les mains aux poches, matineux en bibitte, notre Écossais au nez rouge regarde, du pas de sa porte, les jeux du chien avec le petit, le sourire aux lèvres. Je me recouche.

	Beau matin, beau soleil. Murielle s’étire, se lève debout dans son lit, fait ses gestes de gymnastique. Je la vois plus grande que jamais, belle comme un cœur et j’pense à l’autre et j’veux pas, et j’cours me passer la tête sous la chantepleure de l’évier. Ça réveille bête. J’suis rendu comme tout mou, tout attendri, c’est la beauté de ces paysages d’hier. La belle nature, ça ramollirait donc son homme ? C’est peut-être pour ça que les gens de la campagne sont plus doux que les gars de la ville. J’ai pas envie de le rencontrer. L’année prochaine, dans cinq ans, plus tard, jamais peut-être. J’suis donc un lâche et Albert a de qui tenir.

	Ma Germaine se remet à l’ouvrage. Et toujours avec la rapidité voulue, ça m’épate une femme de même. Le pain tranché réapparaît, le toaster est branché, ça chauffe, le pain brûle jamais, ses deux mains sont comme des mécaniques, le beurre revole, la confiture Raymond baisse, un autre pot se vide en criant ciseau ! Un café, et j’sus sur le piton, les yeux clairs. Une chance qu’au restaurant du Cap-je-sais-p’us-quoi Germaine a fait une bonne provision de lait. En se cachant, mais j’ia vois, a se verse un peu de cream soda dans son verre de lait !

	– Des petites douceurs, hein m’man ?

	Janine et Murielle sortent les couvertures, toujours le même manège. Albert prend une douche pour la première fois de sa vie. Y en revient pas. Moé, j’ai connu les douches de l’armée, jamais d’eau chaude, ça m’a écœuré du système pour le restant de mes jours.

	– Germaine ! Vas-tu prendre une douche !

	– Voyons, t’as pas remarqué que je m’étais frisée, hier ? Regarde !

	– Y sont beaux !

	J’y passe la main. A me tord le poignet. Oh, oh, j’ai compris ! Hier, j’avais pas le cœur à l’ouvrage, a m’en veut. À matin, je filerais pour une petite partie de peau, mais a pas la tête à ça, ma grande rousse. J’examine le calendrier, on est le 27 juin. Y est neuf heures et j’suis de bonne humeur.

	L’Écossais explique à Ronald la sorte de chien ! J’entends Janine qui chante une chanson d’amour du hit-parade américain, en anglais s’y vous plaît ! Murielle va s’étendre au soleil. Son rêve : se faire griller la peau comme une négresse, et le plus vite possible. J’ai laissé Albert aller au garage le plus proche pour cette histoire de pneu mou.

	– Germaine, y sont tous sortis. Tu veux pas prendre une douche, ça te ferait du bien, non ? Tu pourrais mettre un casque de bain pour te protéger les cheveux ?

	– Je te vois venir, mon petit cochon, je te vois venir. Tu sais que le matin, j’sus pas forte là-dessus, tu le sais. Gilles, j’ai hâte d’arriver à Bonaventure, j’ai le pressentiment qu’on va aimer ça, qu’on va retrouver un membre de ma famille, je peux pas croire qu’y a pas une de mes sœurs qui vit p’us là, je peux pas croire ça. Vas-tu rester couché toute la journée ?

	J’suis pas fin, j’imagine Bonaventure remplie de grandes femmes rousses, je les vois sortir sur le balcon de la maison d’enfance de Germaine, ses quatre sœurs, toutes des Germaines, toutes avec des longs cheveux rouges, toutes dans des costumes de bain vert pomme. Je rentre, b’en fier. Me v’là pris avec cinq Germaines à organiser, un harem de Germaines à contenter. J’en jouirais un coup, non ?

	– Tu ris tout seul encore ?

	– Oua !

	– T’es fou ?

	– Ouan !

	Ça y est, nous v’là encore prêts pour la route. L’Écossais finit pas de nous faire ses adieux, de nous expliquer les places à n’pas manquer, les bons coins pour les antiquités à dénicher. Germaine me regarde, a comprend pas, a sait pas que c’est mon métier, aux yeux du gros brandy-noze écossais. Y donne des pommes à Ronald et à Janine :

	– Elles viennent de chez mon garçon de l’Ontario. Elles sont fameuses, les meilleures du Canada. Y vient pas me voir souvent, mon garçon, les jeunes sont durs de nos jours.

	Murielle lui a confié une lettre. Une lettre d’amour. Pour son étudiant O’Neil de Québec. A les yeux dans brume. Albert fait son homme, installe la bâche sur le trailer, check les pneus.

	Le petit a tout fait pour faire monter le chien; de la confiture sur les doigts, des biscuits, là, y travaille avec sa pomme et des « pitou, pitou, pitou, viens, viens voir la Gaspésie, viens pitou ».

	– Tu perds ton temps Ronald. On s’en va ! Ferme la porte.

	L’Écossais lui caresse la tête :

	– Il est à personne ce chien-là, à personne. Il va chez l’un et chez l’autre. C’est vrai, monsieur Bédard, c’est une drôle de bête. Il a pas de chez-soâ. Il aime la liberté. Il y a des semaines où il vient manger et dormir chez moâ, et puis, pendant des semaines, on ne le voit plus. C’est un chien sauvage, c’est curieux, il peut pas se fixer nulle part. Vous comprenez un chien comme ça, vous ?

	Salut, Écossais. Salut et merci pour tout. J’pèse sur le gaz. J’suis pas un chien, quand même. Aussitôt que j’aurai réglé le cas de ce petit voyou de meurtrier, je m’en vas m’installer pour de bon, j’suis pas un chien. Je me bâtirai une maison, de mes mains, de mes deux mains, avec une chambre pour chacun de mes enfants. On aura un jardin avec tout, des tomates, des patates, du blé d’Inde, tout. J’sus pas un chien quand même !

	Mon Dieu, faites que j’le trouve pas. J’ai pas le goût de la venger. J’ai p’us le goût de tuer personne. Mais faites que je le rencontre pas, sinon, j’le sais, j’verrai p’us clair pis y aura rien, rien pour m’arrêter.

	Je pèse pas trop sur le gaz. Y fait un vrai beau matin.

	– C’est beau, ta Gaspésie, Mémaine, c’est beau !

	– Tu sais, je m’en souvenais p’us que c’était si beau !

	Pis, c’est des cris de mort, des cris de victoire ! Aussitôt qu’y voient une plage, c’est fatal. Y sont tous dressés, les baguettes en l’air, le doigt pointé, une plage ! « Coin-du-Banc » que c’est écrit sur le poteau de traverse du chemin de fer qui longe tout le tour de la plage de beau sable blanc. Du sel, ma foi du bon yeu, du sel !

	– J’en ai jamais vu une si belle !

	Pauvre Albert, t’as tant voyagé, pauv’ p’tit matelot.

	Ça débarque du char à toute vitesse. La remorque se fait brasser, les costumes de bain volent en l’air. Comme y a pas un chat dans le paysage, nous, les gars, on se déshabille dehors, en se cachant les uns des autres derrière la remorque bourrée. Les filles se changent dans le char. Et course vers la plage du Coin-du-Banc.

	– P’pa ! P’pa ! Regarde les grosses écailles d’huîtres.

	De vraies soucoupes de porcelaine, des assiettes. Ça sent la morue qui pourrit. Mais le vent, par grandes bourrasques, chasse les odeurs. La mer est d’un maudit beau bleu. Au large, les vagues roulent doucement et, rendues au bord, se jettent dans le sable férocement en chuchotant. Les v’là tout excités, criant, courant. Ronald, comme de bien entendu, se penche à tous les deux pas. Ses petits bras sont déjà pleins de bouts de bois lissés par les marées. Albert marche dans les vagues hautes de six pieds, à grandes enjambées, les genoux sous le menton.

	– C’est de la glace, c’est b’en de valeur. J’ose pas me saucer.

	Murielle est arrêtée. A en revient pas. Ses yeux brillent. Soudain, a se laisse tomber sur le fessier, a se creuse deux trous avec ses pieds, a creuse avec ses mains, a ferme les yeux, a l’offre son petit visage blanc au vent du large, est heureuse, les narines ouvertes.

	– Germaine, c’est vraiment un beau pays.

	– C’est trop beau, on dirait que c’est pas vrai. On dirait qu’on rêve !

	Le vent soulève sa grosse crinière. A ferme les yeux comme sa fille, elle itou. Je l’ai jamais vu si belle. J’ai le cœur qui me cogne.

	– Germaine, faut que je te parle.

	J’la vois qui tremble un peu. A devine. A devine que j’suis tout changé, que j’suis p’us le même homme.

	– Germaine, pour la petite, pour Rolande, on va oublier ça. Germaine, on va oublier !

	A se retourne en poussant un cri, a me tombe dans les bras, a me serre à me faire crier. A m’embrasse en me mordant, a murmure :

	– Oh merci, merci Gilles. Tu me fais du bien.

	Et j’suis soulagé. C’est fini, fini. A sait que ça nous séparait. A savait que j’y pardonnais pas. Que j’y reprochais tout le temps. Que je l’avais battue, que j’oubliais pas, que ça me faisait mal, et que j’y pardonnais pas, que j’la tenais responsable. A savait que j’arriverais p’us jamais à vivre heureux si j’y pardonnais pas.

	– Germaine, Germaine, on recommence à zéro. On repart à zéro.

	– Oh Gilles, mon Gilles ! On est sauvés. Je vas pouvoir dormir comme avant, je vas pouvoir respirer comme avant, manger à ma faim. Tu m’enlèves un poids, un poids effrayant.

	A pleure. A pleure, mais doucement. Son sourire me dit que c’est l’émotion, que c’est du soulagement.

	On regarde jouer et courir les enfants. On est comme au paradis terrestre. Murielle vient vers nous, a regarde sa mère et pis a en revient pas. Elles éclatent de rire ensemble, elles s’embrassent, elles s’collent. Leurs deux têtes forment une grosse boule de laine rouge. Je m’éloigne, je dirais des folies, je sais jamais quoi dire. Je sais jamais trop quoi dire. J’ai pas de mots. Le cœur me débat. Une chance que Ronald vient grimper sur mon dos en criant :

	– ’Tit galop, ’tit galop, p’pa ! Envoyé, mon jouai, marche, hue, dia !

	Je pars à courir, ça me fait du bien. Je cours vers les vagues, j’entre dans l’eau, y me semble que c’est de l’eau chaude, de la bonne eau tiède, y me semble que c’est de la couleur, qu’on va devenir bleu tous les deux, le ch’val pis le petit cow-boy ! qu’on va devenir une seule statue, une statue bleue, verte, transparente. Ronald a jamais tant ri mais une vague y arrose le visage. Je recule, y est étouffé. J’le couche dans le sable, j’y tape dans le dos. Y me regarde :

	– C’est beau, la Gaspésie !

	– Oui, la Gaspésie, c’est beau en grand, ’tit cul !

	Et y s’en retourne surveiller son lot de bouts de bois poli, ses huîtres, ses pinces de homards, ses bigorneaux, ses coquillages, ses pierres chanceuses. Un vrai pirate, ’tit cul Bédard !





Le vivant cimetière de Françoise Bizier





	Ces jeux-là ont b’en duré deux heures au moins. On a grimpé sur une montagne, le bazou en peut plus. Y tousse, y crache, y shake. Ça tient. On débarque sur un belvédère.

	Au bout d’un escalier de bois à n’en plus finir, on a pu le voir, ce fameux rocher percé. En bas, des nuages de brume l’enveloppent, on voit pas trop comme il faut. En haut de cette falaise, on a le vertige de regarder l’eau bleue dans baie, tout en bas, avec ses petites vagues comme des rouleaux de chevaux blancs.

	– P’pa, on va-t-y passer dans le trou du rocher en bateau ?

	– C’est certain ! À marée basse, l’Écossais a dit qu’on peut faire le tour à pied.

	– Vite, on y va, p’pa.

	– Murielle est joyeuse. On la regarde descendre le grand escalier et faire sa folle, son actrice de cinéma, a se déhanche, nous lance des bye-bye comiques, manque une marche et tombe à genoux !

	– Ça t’apprendra à faire ta fraîche.

	– Ronald lui tire la langue. Janine y va en courant; sa grande sœur, faut pas qu’a se blesse, elle en a besoin. Germaine reste calme pour une fois, c’est b’en la première fois ! A pas crié. A me regarde avec un sourire tout chaud. Je lui donne la main, à ma belle grande carotte d’amour.

	– T’es beau, grillé par le soleil, de même.

	– Moé, j’aime ta peau blanche à l’année. Est belle, ta peau blanche Germaine, j’aime ça, tu l’sais, je te l’ai assez dit, depuis le temps que je te le dis, est belle ta peau blanche, tellement blanche. J’en mangerais, Germaine, je te mangerais tout rond !

	– Pas devant les enfants, toujours !

	J’enlève mes mains de là. Je me tanne pas, je me fatiguerai donc jamais d’y prendre les deux beaux ballons blancs, des pigeons, ces deux tétons avec des petits becs roses au bout. Je cours m’assir dans le char !

	– Germaine ! Germaine ! Écoute ça ! L’entends-tu péter, l’écœurant !

	– Qu’est-ce qu’y a ? Ton moteur ? C’est un 58 ton Ford, Gilles !

	– Écoute, j’ai p’us de gazoline.

	– Bon. C’est de ta faute, t’en fais toujours mettre pour une piastre ou deux, tu fais jamais remplir.

	– Misère, ça, c’est plate ! Pas de garage à l’horizon. On peut pas penser à pousser, t’as vu la côte.

	– Est pas si raide, le père, j’ai deux bons bras.

	– Avec la remorque paquetée aux as, en arrière, t’es pas fou, Albert ?

	Ça débarque. Un par-derrière l’autre, le visage long.

	– C’est pas grave, prenez pas des faces de carême, des faces de fin du monde. Je vas marcher jusqu’au prochain garage, on doit pas être loin de Percé, c’est un gros village à ce qu’y paraît.

	– J’y vas aussi, p’pa, sur ton dos, ’tit galop, grand galop !

	– Voyons, mon ’tit pit, t’es pas sérieux, j’ai pas envie de te porter pour revenir avec un bidon de cinq gallons dans les mains. Viens Albert.

	– Avez-vous des difficultés ?

	Tout d’un coup, une station-wagon apparaît. Klaxon, a s’arrête ! Une femme débarque, en pantalon blue-jeans, cheveux courts, sourire au bec :

	– P’us de gaz ! Hé !

	– Faites-vous-en pas, je vais vous tirer avec la camionnette.

	– Vous avez pas peur avec la remorque en arrière ?

	– B’en voyons, pas du tout. Qu’est-ce qu’on risque, de casser la chaîne ?

	En parlant, a regardé Germaine avec un sourire de toute beauté, a caresse la tête de Janine, pis de Ronald.

	– Vous avez une grande fille, madame !

	Murielle fait son petit salut. Ça m’a l’air d’une femme calme, solide, de la race de ma carotte. Toutes les filles de Gaspésie ont donc la même santé, la même solidité dans les allures.

	– Montez devant, les petits, on va vous tirer ça. Venez monsieur, monsieur ?

	– Bédard, mon nom.

	– Monsieur Bédard, j’ai une chaîne en arrière. Bizier, mon nom, Françoise Bizier. Venez m’aider.

	On installe la chaîne. Les enfants aiment l’aventure. Y se font pas prier. Albert et Murielle s’installent dans la station-wagon. Janine et Ronald restent collés sur la mère, des petits poussins peureux !

	– Venez madame Bédard, vous allez vous installer en avant, à mes côtés, avec les petits.

	– On vous donne b’en du trouble.

	– Non, non, les distractions sont rares dans le pays. Ça m’est arrivé déjà de manquer d’essence en route, c’est pas grave.

	Me v’là tout seul dans le bazou, ça me fait tout drôle. Depuis le temps que ça jase, que ça chante, que ça chiale dans le char. Y me semble qu’on est en route depuis des années et des années. Bang ! A tire la p’tite mère. En v’là une qui a pas peur à son truck.

	Garage à l’horizon et hop ! virage à droite, les brakes, la v’là sortie, heureuse de rendre service, jouant avec les petits, pliée en deux pour leur parler. A s’amène.

	– Paraît que vous avez pas encore dîné ? Y est déjà deux heures. Je vous invite, j’ai pas grand-chose mais ce sera de bon cœur.

	– B’en, écoutez là, on veut pas vous achaler plus que ça.

	– Non, non, ça me ferait plaisir.

	Germaine s’approche, Murielle par-derrière

	– On s’entend bien nous deux, vous savez !

	A regarde Murielle.

	– J’ai aussi une grande fille de son âge, c’est pour ça que j’ai le tour.

	– Bon, b’en… j’sais pas, peut-être, une petite bouchée… Germaine ?

	– C’est ça, une petite bouchée. Vous voyez, là, à gauche, c’est là. Vous n’avez qu’à me suivre. J’ai aussi un gars un peu plus vieux que votre petit blond. Ils vont pouvoir s’amuser ensemble. Les enfants sont rares, j’habite pas au village, vous comprenez. Quand j’amène de la visite, ils sont fous de joie.

	Germaine lui touche le bras :

	– Vous êtes b’en aimable madame…

	– Je m’appelle Françoise Bizier.

	– Pas longtemps ?

	Est déjà montée dans son petit truck :

	– Non, non, pas longtemps. Merci d’accepter. Merci !

	Elle a crié son « merci » en partant, un nuage de fumée ! J’ai jamais vu ça, un vrai cow-boy !

	– Est comique, p’pa, ce madame-là, a nous a fait rire tout le long du chemin ! Une vraie comique, p’pa.

	– Ah ! C’est une Gaspésienne !

	Bon, ma Germaine qui s’enfle la tête. Françoise Bizier tourne à gauche, on la suit, c’est plein d’arbres, beaux sapins, grands sapins, une maison de bois, le genre chalet suisse avec des monuments de pierre tout autour. Drôle de spot !

	– C’est-y un cimetière, p’pa ?

	– Tais-toé donc, a doit vendre des monuments.

	Germaine aussi ouvre les yeux grands :

	– Y sont pas finis finis, ses monuments.

	On débarque. Ronald a le cœur qui bat vite, une grande chienne est allongée près d’une niche à côté de la maison avec, autour d’elle, une demi-douzaine de petits chiens ! Y marche direct vers le paquet. C’est le paradis ! Sept chiens d’un coup sec ! Une grande fille, les cheveux aussi noirs que ceux de sa mère, sort de la maison. Comme sa mère, c’est le sourire de rigueur et a se dirige vers Murielle. A lui prend le bras comme si a retrouvait une vieille amie.

	– Venez voir où on va manger.

	Françoise Bizier vient chercher Germaine et l’amène sur le côté de la maison où y a une grande table de bois et des bancs taillés au couteau, comme des meubles d’exposition d’artisanat.

	– J’ai du fromage, du lait, de la galantine de veau et des fruits en quantité. J’ai fait mon marché hier, à Gaspé.

	Janine va s’installer dans une des balançoires. Albert me regarde :

	– Du maudit bon monde ça, le père !

	– Venez, monsieur Bédard, venez voir mon atelier, venez Albert.

	On a regardé ses grosses roches, ses pièces de bois ouvragé. Germaine en revenait pas.

	– Vous êtes b’en forte. C’est un vrai travail d’homme.

	– J’ai de bons muscles, madame Bédard, Gaspésienne moi aussi !

	– Quand est-ce que vous allez finir vos statues ?

	– Jamais.

	A s’allume une petite pipe. Albert en revient pas.

	– Pourquoi que vous voulez pas finir vos monuments ?

	– J’aime pas les choses finies. J’aime les choses que font les enfants et qui s’arrêtent toujours quand ils en ont assez, quand ils n’ont plus le cœur à l’ouvrage. Regardez les dessins des enfants sur le mur, là, c’est beau quand même, c’est intéressant, c’est pas fini.

	– Que fait monsieur votre mari ?

	A garde son sourire à toute épreuve :

	– Monsieur, mon mari, est mort il y a deux ans. Dans l’avion de Toronto qui s’est écrasé à Sainte-Thérèse, vous vous rappelez peut-être ?

	– Oui, oui. Ma pauvre p’tite dame !

	Et on a mangé dehors sur sa grande table de bois. Murielle écoutait Yolande Bizier. C’est une petite bavarde comme c’est pas possible d’en imaginer. On aurait dit qu’a forgeait des histoires au fur et à mesure. Avait la tête pleine de légendes, de racontars incroyables. Murielle en était toute démontée. Ronald y posait des questions, lui, les histoires, c’est son fort. Y en sait jamais assez long. Des sauvages, des voiliers volants, amenez-en, des princesses indiennes, des pirates espagnols !

	– C’est mon père qui me racontait ces légendes du pays.

	Albert, après avoir mangé en vitesse, s’amuse dans les morceaux de ferraille, tripote le fer à souder, s’amuse avec la scie électrique. Ça fait que j’en profite pour partir :

	– Faut aller chercher le char, sa mère.

	– Voulez-vous rester encore avec nous ? On mangera dehors encore, ce soir, regardez comme nos enfants s’amusent bien ensemble, et puis, on ira au feu de la Saint-Jean. Oui, c’est remis à ce soir. Depuis le 24 juin, il y a eu de la pluie tous les jours.

	Les petits s’excitent, s’accrochent après la mère. Même Murielle demande pour rester encore.

	– On voudrait pas trop déranger.

	– Non, non. Les deux petits sont déjà amis à la vie, à la mort.

	Ronald joue avec son petit garçon, Roger. Les chiots et la chienne sont dans un grand carré de sable. Y se construisent des niches, des tunnels avec de la slab de cèdre.

	– Bon, b’en je vas en profiter pour faire le tour du village, Germaine, dans ce cas-là.

	– Reviens pas trop tard, Gilles.

	– Non, une heure au plus. Le temps de m’informer du chemin pour Bonaventure, des possibilités pour notre installation dans la région.

	– À tout à l’heure, monsieur Bédard, regardez votre Albert. Il fera peut-être un artiste ? Un sculpteur comme moi !

	– J’pense pas. Y veut être un marin.

	J’aurais pas dû. Germaine me regarde toute démontée. J’ai dit ça pour parler, parce que j’sais trop qu’Albert n’a pas le genre artiste.

	Le tacot m’attend, réparé, je tire cinquante cennes au garagiste :

	– L’Anse-à-Beaufils, c’est pas loin ?

	– C’est juste après Percé, m’sieur, vingt minutes de route.

	– Bon.

	Tous ces blocs de pierre m’ont fait penser à Rolande, aux pierres du cimetière où ma Rolande repose en paix sans être vengée.

	En route, mon Gilles. En route, œil pour œil. Je tâche de me faire croire que c’est important. Ce maudit voyage-là m’a changé. Je sais pas d’où ça vient. J’suis déchargé. J’ai p’us le cœur à cogner. J’pourrais pas. C’est peut-être à cause du barbu de Trois-Rivières, peut-être à cause de la mer, de l’air, j’sais pas. À cause de la grande lumière quand on a roulé le long du golfe. La grande lumière qui vous ramollit le caractère, qui vous empêche d’avoir des idées noires.

	J’pense à Rolande et pis ça vient pas plus. J’pense à son rire, a riait si souvent, à ses grands yeux bruns, à ses yeux doux. Déjà, c’est comme loin. C’est effrayant comme on oublie vite. Je pense à ses cheveux blonds, j’pense à elle, tant que je peux. Plus j’y pense et plus j’peux pas comprendre. C’est ça l’embêtant. Je voudrais comprendre, d’abord. Faudra que je comprenne. Faudra qu’y s’explique, on ne tue pas une fille comme Rolande. J’ai toujours voulu comprendre. C’est pour ça que j’perdais mes jobs, je voulais comprendre. Ça énerve les gars, ça énerve tout le monde. Cogne là, frappe là-dessus, farme ta gueule pis cogne là, frappe icitte, pense pas. C’est ça que je pouvais pas avaler. Je dois ressembler à oncle Josaphat, le fou de la famille, le vieux notaire, le seul homme instruit de la gang des Bédard. Y l’ont mis en prison, y voulait trop comprendre. Mon père me disait que c’était un patriote. Un patriote ? Qu’est-ce que ça mange en hiver, un patriote ?





Dans l’anse, tout proche du coupable





	V’là un paquet de maisons, un paquet de bateaux de pêche, l’écriteau : Anse-à-Beaufils. Je modère. Je cherche des yeux. Tout le monde est aux quais, là-bas.

	Au bureau de poste, y a un bonhomme qui me renseigne.

	– Oui, oui, Michel Garant, certain que je connais ça. Y est revenu au pays. Vous le trouverez chez le père Jobidon, c’est la première maison de ferme en sortant de l’Anse. Y a marié sa fille unique, Catherine. C’est un drôle de petit gars, un drôle de gars. Vous le connaissez peut-être ?

	– Non. Merci du renseignement.

	Sur les quais, y a une foule de petits gamins. Chacun a sa corde de pêche, les p’tits poéssons sortent sur un temps riche. J’ai jamais vu ça, y en poignent un à seconde ma foi du bon yeu ! Y a des grandes cabanes vides tout le long de la grève. Des hommes ont l’air d’attendre j’sais pas quoi. Tout le monde a l’air d’attendre ! Comme si y allait arriver une flotte de bateaux. Y me font penser aux débardeurs à Montréal, quand les glaces poignaient en décembre. Un pays de fainéants, ma foi ! Y attendent-y le messie ?

	– Michel, Michel !

	Je regarde. Y a une grande fille maigre, les cheveux dans le visage qui court derrière les grandes bâtisses des pêcheurs vers la grève. J’arrête le bazou. Je descends. On sait jamais. J’la suis. A descend sur la plage de petites roches à perte de vue. Y a des petits gars, à quatre pattes, qui fouillent dans les galets.

	– Eh ! qu’est-ce qui font là ?

	La grande fille maigre s’arrête, essoufflée, me regarde. J’la rejoins.

	– Y cherchent des agates. C’est pour les revendre. Les touristes en demandent tout le temps. Ça se vend comme des p’tits pains chauds.

	– C’est facile à trouver ?

	– Ah, non, faut le tour ! Michel, Paul !

	A repart en courant, en criant, a va se pencher près de deux petits noirauds aux cheveux frisés :

	– Venez dîner, ça fait un’ heure qu’on vous cherche. Vous allez vous faire tuer en arrivant, vous allez en manger toute une.

	Y a pas de Michel Garant dans le coin. Tous ces enfants ont pas plus de dix, douze ans. Je remets le bazou en marche. Je sors du village. La mer est toujours là, le vent est plus fort, le soleil disparaît et reparaît. V’là la première maison à gauche du chemin. Je regarde la boîte aux lettres : Jobidon ! J’y suis. Les mains me partent à trembler. C’est que je veux pas, j’sus pas prêt, j’ai pas envie de me fâcher, de me mettre en colère, d’assommer. Rolande ! Rolande ! Ton père est un maudit lâche.

	Je laisse le char sur le bord de la route, j’ose pas entrer sur le petit chemin de sable qui mène à maison Jobidon. Et Rolande m’apparaît soudain, dans un rayon du soleil revenu. C’est Rolande, non ? C’est pas croyable ! On est pas allés à l’enterrement de ma fille, personne. On a rêvé !

	– Vous cherchez quelqu’un, monsieur ?

	Blonde aussi, de grands yeux bruns, un visage rond, le teint blanc de sa mère.

	– Oui. Euh ! Oui. Qui êtes-vous donc ?

	– Catherine, Catherine Jobidon.

	– Êtes-vous celle, celle qui a marié le Michel Garant ?

	– Oh, on est pas vraiment mariés ! Y a pas voulu. On fait croire ça pour faire taire les commérages de la paroisse.

	– Ah ! Et… et y est pas là ?

	Je tremblais, a me regarde les mains, est pas folle. J’souhaite pas le voir. J’veux pas y parler. Plus tard. Lâche comme Albert !

	– Non, y est pas à maison. Y travaille à Percé. Y travaille sur les bateaux qui font le tour de l’île pour les touristes.

	– Ah bon ! Bon !

	– Voulez-vous voir mon père, y est derrière la maison avec les animaux ?

	– C’est pas nécessaire, non. C’est à Garant que je voulais parler.

	– Bon. Vous le trouverez à Percé, au quai. Pourquoi que vous voulez le voir ?

	Mais le père Jobidon s’amène avec une chaudière dans chaque main :

	– Qu’est-ce qu’y a la fille ?

	– C’est un monsieur qui cherche Michel, p’pa.

	Y est rendu tout proche. Y me regarde en se mettant une main au-dessus des yeux, y fourre son chapeau de feutre entre ses genoux, s’éponge avec un grand mouchoir.

	– Qu’est-ce que c’est que vous y voulez à Michel ?

	– Ça me regarde.

	– Vous pouvez parler, j’suis au courant de ses affaires. Vous venez pour son organisation ? Ça marche plus fort que jamais. Y vont finir par enrégimenter toute la Gaspésie à ce train-là.

	– J’ai un compte à régler avec lui, en personne.

	Y regarde mon char, la remorque par-derrière.

	– Vous venez de loin, de Matane ?

	– Non, non. Laissez faire ça.

	Je me retourne. J’aurais pas voulu, pas voulu la voir. Y a marié une autre Rolande, une autre, y en a d’autres, c’est vrai. Le petit salaud, y en a effacé une pis y s’est essuyé les mains, pis y en a trouvé une autre. Lui, y recommence. C’est assez, ça suffit. J’sus rechargé pour le tuer dix fois. Rolande, ça comptait pas, j’suppose. Le vieux me rejoint.

	– Écoutez, monsieur, vous avez l’air de b’en mauvaise humeur. Vous savez, y sont jeunes, y font des promesses, faut pas leur en vouloir. Y sont bourrés de beaux principes. Moé, je les laisse parler, je les laisse faire sans trop y croire vous savez, à leur révolution. Y ont comme une foi, une foi terrible, ces jeunes-là, ça fait que j’empêche pas, du moins, je nuis pas. Y tiennent même des réunions dans maison, dans mes bâtiments, j’pense même qu’y cachent des armes. Je regarde pas trop, je veux pas savoir. Je sais rien qu’une chose, y ont la foi, y ont confiance, c’est mieux que rien, ça m’sieur, c’est mieux que nous autres, non ? Nous autres, on se laissait vivre dans misère, on se laissait vivre sans rien espérer. Eux autres, m’sieur, y espèrent, y ont encore confiance. Vous comprenez, c’est ça que je respecte. J’pense que ça a pas de prix, l’espérance, la confiance. Pas vrai ?

	Y baissait la tête. Comme si y avait honte de lui, j’sais pas, honte d’être vieux ? Je comprends pas trop ce qu’y vient de dire, ces histoires de foi pis d’espérance, on se croirait à messe, ma foi du bon yeu.

	– Vous allez rire, vous allez penser que je sus un vieux fou fini. Mais quand je les entends parler dans leur réunion, eh b’en, je me sens gonflé, c’est peut-être fou, mais je sens qu’y a peut-être quelque chose à faire, se réveiller, se secouer. Vous pensez pas, m’sieur ? On a menti. C’est pas vrai qu’on est une race de moutons, une race de rampeux, de finis. Y se redressent, les Québécois, vous pensez pas ?

	Je pense à rien d’autre qu’à m’en aller.

	– Qu’est-ce que c’est votre nom ? J’y dirai que vous êtes venu.

	– Laissez faire mon nom. J’vas essayer de le trouver là-bas, à Percé.

	La Catherine marche à ses côtés. Le vieux Jobidon est resté planté là sur son chemin de sable.

	– Écoutez, monsieur, je vous connais pas mais j’ai comme un pressentiment. Y me semble que vous lui en voulez à Michel. Faut pas, monsieur, faut pas. Si vous saviez. Si seulement vous saviez qui il est.

	– J’ie sais correct, ma fille, depuis une maudite bonne secousse.

	– Non, vous pouvez pas le savoir. C’est un petit gars qui a beaucoup souffert.

	J’m’arrête, j’la regarde. Le vent soulève sa petite robe de coton bleu, a retient ses cheveux pour pas être aveuglée, a le front plein de plis, les yeux à moitié fermés par le soleil.

	– Je l’ai connu, ma petite fille, je l’ai connu, ton Michel Garant.

	– Où ça, m’sieur ?

	– D’où je viens.

	– D’où venez-vous ?

	– De Montréal.

	– Ah ! Vous venez de Montréal.

	– Oui, je viens de Montréal, ma petite. On vient toute la gang de Montréal, Germaine et mes enfants, Albert, Murielle, Janine et le petit Ronald. On vient de Montréal, un voyage spécial. Pis y me manque quelqu’un, y m’en manque une, une fille, une grande fille de ta grandeur, Catherine Jobidon, de ta grosseur, avec des yeux bruns comme les tiens, et de grands cheveux blonds comme les tiens !

	J’y tenais un bras en marchant et je serrais. A se défait de ma poigne. J’monte dans le char, j’ai trop parlé, j’suis devenu fou. Je pèse sur le gaz. Est collée sur le char et pis, comme je pars, je l’entends qui me crie :

	– Vous êtes son père, le père de Rolande ?

	Le soleil baisse à vue d’œil. Me v’là les yeux pleins d’eau.





Bonne Aventure : l’île de l’innocence





	Le soir est là. Déjà ! C’est vrai qu’on a mangé tard chez c’te drôle de femme artiste. Les artistes ! Vlà des gens pas gênants. Y en avait un peintre dans le quartier, quand j’étais petit, c’était l’ami de tout le monde. On dirait qu’y ont pas de cœur. On peut rire d’eux autres, de leurs ouvrages, de leur accoutrement, y se fâchent pas, ça leur fait rien, comme si y avaient pas de cœur. Au fond, j’pense que c’est parce qu’y vivent au-dessus du monde, au-dessus de nos petites histoires. Y sont pas regardants. Y remarquent pas la pauvreté, ni même la misère. Y remarquent rien ! J’aurais voulu être un artiste. J’en parlais pas. Je savais b’en que j’avais pas de talent. Mais j’avais envie parce qu’y me semble qu’y font à leur tête, à leur goût, qu’y ont pas de boss, qu’y ont pas de comptes à rendre, qu’y ont pas d’heure, qu’y se mettent à l’ouvrage quand y sont en forme, de jour ou de nuit. Y avait un étudiant des beaux-arts dans notre rue Drolet. Un grand gars b’en sympathique. Germaine en avait peur parce qu’y portait la barbe, les cheveux longs, qu’y avait pas l’air d’être toujours tiré à quatre épingles. C’était le fils de l’épicier-boucher du coin. Ses études lui portaient pas à tête, y s’arrêtait souvent pour jaser un brin devant le balcon. Germaine sortait ses grands termes, les enfants la regardaient, b’en surpris de la voir parler pointu. Je me souviens d’un soir qu’y a dit :

	– Madame Bédard, faudra que je fasse votre portrait un jour. Je ferais une grande forêt de mousse rouge au-dessus d’un long visage blanc comme de la porcelaine chinoise.

	Germaine était devenue toute mal, a savait p’us où se mettre.

	Y s’appelait René Béguin, mais tout le monde l’appelait « Vannego », j’ai jamais su pourquoi. Y avait demandé à Rolande si a voulait poser toute nue pour lui. Avait eu peur la peur de sa vie. Y disait : « Je demanderai à ma mère de rester avec nous dans la cave. » Y paraît qu’il avait peinturé tous les murs de monstres en couleurs furieuses. Albert en a rêvé, une fois.

	Quand Rolande est morte, y est venu me donner un grand portrait d’elle, peinturé sur une annonce de Pepsi-Cola en carton. Y est au fond d’un tiroir de la commode dans la remorque. Je creuserai un trou pour enterrer le petit écœurant de Garant et j’y jetterai le portrait de René Béguin dans le trou. J’aime autant jamais le revoir ce portrait-là. Ça me faisait boire comme un damné chaque fois que le regardais.

	Y fait presque noir, ma foi. V’là Percé et son quai dans l’anse. Des bateaux sont accrochés, y a des hommes qui jasent, qui fument. Pas loin du quai, sur la plage, y a des enfants, des hommes, des femmes, et un grand bûcher de fagots pour le feu de joie. Je gage que la femme pis les petits y sont déjà.

	– Te v’là ! On est venus avec la camionnette de madame Bizier.

	– Tu m’excuseras, Germaine, mais jase avec un, jase avec l’autre.

	– C’est pas grave, mon Gilles, regarde, on s’est trouvé un coin.

	Le petit est assis sur Murielle et Albert discute avec un des gars qui préparent le bûcher. Janine joue dans le sable avec une vieille pelle rouillée. Les lumières de l’hôtel Normandie jettent des lueurs jusque sur la mer.

	– Madame l’artiste n’est pas avec vous autres ?

	– Est partie chercher des couvertures.

	– Tiens, je vas te descendre les nôtres.

	Je reviens avec la pile de couvertes de laine. J’y donne.

	– Germaine, on m’a dit de voir un dénommé Jobidon sur le quai, y paraît qu’y connaît un garagiste qui chercherait un bon homme.

	– Vat’en pas, Gilles !

	– C’est important, Germaine, penses-y.

	A sentiraity ce qui va se passer ? J’ai les mains mouillées.

	– Ça sera pas long, Germaine, une petite demi-heure, peut-être moins.

	– Tu vas manquer le feu.

	– B’en non, y fait pas assez noir encore pour allumer. J’serai revenu avant ça.

	Je serai revenu Germaine. Germaine je veux pas être un lâche. Faut que j’le voie, faut que je sache pourquoi, faut que Rolande soit vengée, Germaine. Tu devrais comprendre ça pourtant, tu devrais comprendre ça. Je serai revenu ma Germaine, on le mettra au fond de la remorque, je le tuerai peut-être pas. On l’attachera dans la remorque, pis on l’amènera aux gars du poste de Montréal, à ces pauvres chiens qui savent pas comment chercher, comment mettre la main au collet d’un assassin. L’assassin de la plus belle fille de la rue Drolet, à Montréal. Je serai revenu Germaine, et pis je viendrai m’assir avec vous autres, je t’ouvrirai un petit cream soda, on regardera le feu de camp en paix. Rolande sera en paix aussi. Y aura un petit morveux de moins sur cette terre à cochons.

	J’pèse sur le gaz. Je m’avance proche du quai. Y a une grosse barque avec un gars dedans qui enroule des bouts de câbles. Je m’approche :

	– Menez-vous les touristes dans l’île là-bas ?

	– Pas à c’te heure-là, hé. Bientôt, on verra plus rien sur l’eau. J’suis pas équipé pour la noirceur.

	– Vous travaillez tout seul sur votre bateau ?

	J’ai peur de sa réponse. Y me semble qu’y va m’apparaître, qui va sortir de la cabine de planches, et je pourrais pas m’empêcher de sauter dessus, de l’assommer à mort, de le jeter à l’eau et j’entends son nom : « Michel Garant ».

	– Que… qu’est-ce que vous dites ?

	– Je dis que j’ai un aide, le jeune Michel Garant. J’ai pas besoin de personne.

	– C’est pas pour de l’ouvrage.

	Faut que je m’arrête de trembloter en parlant. Ça va paraître que je veux le frapper. C’est Rolande qui m’commande, j’ie sens, est dans mes bras, dans mes poignets, dans mes doigts. Oui, Rolande, on est arrivés, oui, tu vas être vengée. Attends un peu, ne m’énerve pas trop.

	– J’aurais besoin de lui parler à votre Michel Garant.

	– Ah ! Ce sera pas facile de le voir, y est resté sur l’île.

	Y me montre la grosse forme noire, la grosse roche brune au large, dans l’eau qui me fait peur pis qui m’attire aussi.

	– C’est b’en important, faut que je lui parle.

	– Vous venez pourquoi, ou bien pour l’organisation des pêcheurs, ou bien de la part du vieux Jobidon ?

	– Ouais, justement.

	– Personne de malade, toujours ?

	– Y a sa femme, Catherine.

	– Qu’est-ce qu’y a, un accident ?

	– Non, non, un message.

	Y enlève sa casquette et se décide à me regarder dans les yeux :

	– C’est un drôle de gars, le Michel. Je sais pas ce qu’y a au juste. Y reste souvent comme ça, dans l’île. Y doit avoir une raison. J’y demande pas. Ça y arrive deux, trois fois par semaine ! Y reste là à rêvasser, je suppose.

	– Vous pourriez pas m’amener sur l’île ?

	– Ouow là ! Savez-vous ce que ça coûte mettre cette boîte-là en marche ?

	– Bon.

	– Je regrette.

	J’ie regarde. Y a remis sa casquette. Y met le cadenas sur la petite porte de sa cabine. Y a b’en vu que j’étais pas le genre à cracher un dix ou un vingt pour une petite balade nocturne. Y s’en va avec de la rhubarbe plein les bras.

	Je regarde tout autour. Un ou deux bateaux se balancent. Un petit yacht à moteur s’amène. Y a un jeune homme bien habillé dedans. Y éteint son Johnson vingt forces. Y avait une fille couchée au fond, que je voyais pas. Y s’embrassent. Je me cache derrière une cabane, sur le quai. J’entends le jeune homme qui dit à fille :

	– Arrive vite, j’ai toujours aimé les feux de camp, depuis que je suis petit.

	– Boy scout, va !

	Y rient et s’en vont vers la plage en courant sur le quai. J’m’approche du yacht. Le petit cave a laissé la clé sur son starter. C’est ma chance pour aller égorger l’autre. Les vagues sont fortes. Je fais le tour de l’île. Je cherche un côté abordable. J’le trouve enfin après avoir contourné toute cette partie du roc coupé raide, rempli de petits trous remplis d’oiseaux qui braillent à tue-tête. À les entendre criailler, on dirait les plaintes de milliers de petites gorges de Garant qu’on égorge. Y a un quai de planches. Une passerelle et puis un escalier de bois qui mène au-dessus de la falaise. J’y grimpe.

	Dans pas longtemps, ça va être la nuit noire. La noirceur qui tombe de plus en plus rend le paysage inquiétant en diable. J’vois Percé, son rocher troué, la grève, le feu qu’on vient d’allumer. J’tremble p’us. J’sais que je vas régler un cas grave, mais c’est la justice ! Enfin, on va faire justice à Rolande, à une Bédard.

	Au restaurant de l’île, on est pas méfiant :

	– Le petit Garant, y entrera pas avant la noirceur complète. Vous le trouverez au bord de la falaise, à jongler, à regarder les fous de Bassan. Vous pouvez pas le manquer, notre petit philosophe. Y doit préparer les grands discours qu’y va nous tenir jusqu’à deux heures du matin.

	Je vas y en faire un discours. Y est là, c’est sûrement lui. J’suis certain. Je vois ça à son allure. Je le sens, bon chien de chasse le père Bédard ! Meilleur que les chiens qui sont assis au poste de la rue Jarry et qui attendent toujours qu’on vienne dénoncer pour se grouiller. Le v’là, le meurtrier de ma Rolande.

	– Salut !

	Y a du front ! Lui, y a pas de flair. Salut ? Y va l’avoir dans le cul son salut. Les oiseaux blancs, les fous comme y disent, tournent en rond, disparaissent derrière lui.

	– Venez voir, y a un couple qui se prépare à jeter les petits en bas. C’est leur loi.

	– La loi, Michel Garant, j’suis venu te la rentrer dans la caboche !

	Y a lâché son beau sourire d’ange mal lavé. Y me regarde, m’examine.

	– Vous me connaissez ?

	– Ça fait longtemps que je te cherche !

	– Pourquoi ? Vous me cherchez ?

	– J’ai un petit message à te livrer. Je sors mon couteau glissé dans ma poche de coupe-vent.

	– Un message de qui ?

	Y regarde mon couteau, au fond de ma main gauche.

	– De Rolande, Rolande Bédard !

	Y est venu la face sombre. Y ouvre les mains, y bouge pas. Y se retourne, regarde les oiseaux, en bas, de côté. L’hypocrite, le puant !

	– Tu pensais que je te rejoindrais pas dans ta petite cachette ?

	– Je me cache pas, m’sieur Bédard !

	Je m’approche, j’y mets la main au collet. J’y montre le couteau, j’y pique la peau du cou.

	– Qu’est-ce qui vous prend ? Pourquoi ?

	– Écoute, mon petit niaiseux, fais ta prière. On est pas là pour regarder le coucher du soleil.

	– Vous êtes son père, à Rolande, non ?

	– Oui, j’suis son père, le père de la fille que t’as souillée, que t’as tuée.

	Y me regarde, y est tellement calme, si pas nerveux que j’ose pas frapper, pourtant mes bras sont comme du fer. Je sens que ça va me reprendre, que je veux comprendre.

	– T’as rien à dire avant de crever ?

	– Crever ? Pourquoi ? C’est toujours pas de ma faute ce qui est arrivé.

	– Répète donc ça ?

	– Vous savez b’en que Rolande s’est tuée, vous le savez, non ?

	La main me retombe. Qu’est-ce qu’y dit là, qu’est-ce qu’y raconte ? Rolande s’est tuée ? Rolande s’est tuée ? J’en peux p’us. Je me mets à crier, y me semble qu’on doit m’entendre à travers toute la Gaspésie :

	– Comment ça, ma fille s’est tuée ? Comment ça ? On l’a tuée ! Et j’ai su par qui, mon enfant de chienne, je l’ai su. Et c’est pas la police qui m’a renseigné, je sais qu’on peut pas compter sur ces chiens-là pour se protéger, nous autres, les tout-nus.

	– Qui ? Qui vous a raconté ces histoires ?

	Y tremble, enfin, y m’a l’air écœuré.

	– Léon. Léon Gervais, tu dois le connaître ? Non ?

	Les oiseaux font un tapage de tous les diables. Les vagues battent contre l’île. J’ai les yeux pleins de larmes. Rolande, c’est ta minute de justice. Y va l’avoir planté jusqu’au cœur. Je lève la main, je frappe mais y lève son bras devant lui et se jette par en arrière. J’y déchire le chandail de laine noire.

	– Vous êtes fou ? Vous êtes fou ? C’est lui, c’est le vieux Gervais qui couchait avec votre fille, il la payait pour s’amuser dessus ! Vous l’avez pas su ? Je l’ai dit à la police !

	En voulant le rattraper, j’m’enfarge sur une pierre et j’tombe. Le couteau me part des mains. Y vient le ramasser.

	– Monsieur Bédard, monsieur Bédard, c’est épouvantable. Faut m’écouter, une minute, une minute seulement. Après, vous ferez ce que vous voudrez. Je vous redonnerai vot’ couteau.

	Y est à quatre pattes comme moé, face à face, on est comme deux chiens, face à face. J’aperçois les lueurs du feu qui montent dans le ciel de l’autre côté. On entend des chansons dans la nuit.

	– Rolande m’aidait, m’apportait de l’argent, de plus en plus. J’avais pas de job, pas une cenne. A m’aimait trop, a m’aimait tellement. Je me demandais où a pouvait trouver tant d’argent. C’était pas sa petite job à manufacture de la rue Waverley, a vous donnait tous ses gages, pas vrai ?

	Y s’est retourné, y est assis, me tourne le dos, baisse la tête. J’ai le visage en feu. J’ai peur. Je voudrais m’en aller, j’ai peur de ce qu’y va me dire, je voudrais flyer comme un de ces oiseaux.

	– Je l’ai suivie, un jour, après son ouvrage. Je l’ai vue aller dans la boutique à Léon. Je l’ai vue !

	Y a la voix cassée, y baisse la tête encore plus.

	– Le vieux fou barrait même sa porte.

	Y me regarde. Dans les yeux. Mon couteau au fond de sa main, y l’enfonce dans terre :

	– J’y ai fourré une volée au vieux, j’y ai cassé ses lunettes.

	Léon ! Mon vieux chum Léon ! J’aurais dû me méfier, depuis le temps que je le voyais peloter toutes les petites filles qui traînent là !

	Je braille. Ça m’avance pas, mais je braille. J’me souviens de ses mains sous la jupe de Murielle avant de partir. Ce vieux fou que je pensais impotent, pas dangereux, un peu vicieux mais pas dangereux. Léon !

	– Votre fille m’a promis de jamais y remettre les pieds. Pis, est tombée malade, a vomissait tout le temps. On s’est décidés. On est allés chez l’ivrogne à Godon, vous savez, le docteur des pauvres à Montréal-Nord ? Y était plus saoul que jamais. On aurait pas dû. Ç’a été un vrai carnage. On est restés là quasiment dix heures. Rolande s’est réveillée, enfin, a m’a supplié de l’amener. J’ai été lâche, vous pouvez pas savoir.

	– Y s’est relevé et y marche un peu plus loin. Y va au bord de la falaise. Y a laissé le couteau là, planté dans terre. Les oiseaux chialent à p’us s’entendre. Je m’approche pour l’écouter continuer :

	– J’ai été un beau salaud. J’y avais dit que j’y pardonnerais jamais ses histoires avec le vieux.

	Y se retourne, me regarde :

	– C’est assez écœurant, non ? A y allait pour m’apporter de l’argent. J’étais cassé, tout nu. C’est-y assez lâche ?

	Y parle moins fort. Je m’approche encore pour comprendre, y braille plus qu’y parle :

	– On marchait tout de travers. A saignait. L’ivrogne à Godon avait travaillé en fou, c’était certain. A se plaignait. Et pis je faisais rien pour l’encourager, pour la consoler. Vous pouvez me tuer, monsieur Bédard !

	Y était secoué. Y avait besoin de parler depuis trop longtemps. La tête me bourdonne, j’ai envie de le pousser en bas du rocher, dans les oiseaux et pis de me garrocher derrière lui. On est deux beaux salauds. Moé, pendant ce temps-là, j’cuvais ma bière tranquillement, au fond de la taverne. Je l’entends marmonner, dans l’ombre :

	– Rendus près des tracks, a en pouvait plus de marcher. On a voulu passer au-dessus du tunnel pour couper court. Rendus en haut du tunnel, a courait après son souffle. A voulu s’asseoir. Je l’ai laissée faire. J’étais jaloux du vieux. J’arrivais pas à m’arracher ça de la tête, à plus les voir ensemble dans son petit cocron miteux, en train de l’enfoncer en bavant, le deux piastres sur le coin de la table !

	Ses lèvres tremblaient. Y était devenu blanc comme un drap. Je le secoue :

	– Après, qu’est-ce qui est arrivé ? Après ?

	Y se met à brailler :

	– J’sais pas trop. Je la regardais même pas. Était assis’ sur la balustrade du tunnel. Pis, tout d’un coup, je me retourne, pis je la vois partir dans le vide au-dessus de la rue. Était là, en bas, sur le dos, comme un paquet de viande, au milieu de la rue. Y a un char qui a fourré les brakes. Je bougeais pas. Je voulais tomber, oui, me jeter en bas, comme elle. C’était déjà plein de chars, sous le tunnel. Ça criait. J’ai entendu une grosse voix qui répétait : « C’est un hit and run, c’est un hit and run. » Personne regardait en haut, sur le tunnel. Je voulais crier, pis y avait rien, rien qui me sortait de la gorge. J’sais pas combien de temps j’sus resté là, planté comme mort. Y me semble que je rêvais. J’ai entendu une voix de femme qui disait : « Est morte, a été violée, est pleine de sang. Y ont dû la jeter en bas d’un char en marche. » Oui, y me semble que je rêvais, que j’étais assis aux vues, que je regardais un film de Frankenstein, de Dracula. La police est arrivée. J’ai eu peur. Je me suis sauvé. Tuez-le donc le petit maudit lâche ! Ça me fait rien. J’aurais p’us à revenir me ronger les sangs, la nuit, sur l’île.

	Rolande ! Rolande, ma petite fille. Ma plus grande, ma plus raisonnable. Je pensais que c’était la plus raisonnable. Elle aussi, était pognée comme tous nous autres. Elle aussi, fallait qu’a se débrouille. Avait trouvé ce moyen-là. Lui, y me fait pitié, debout comme un ombrage qui regarde les oiseaux se débattre au-dessus du rocher. Y a l’air d’un petit fouet, d’une branche d’arbre. Ça s’arrête donc jamais, c’te misère-là ?

	– Y sont venus me chercher le lendemain, y m’ont battu, y m’ont gardé deux jours, deux nuits au cachot. Y pensaient que je l’avais tuée. Je répétais toujours la même chose : « Disparais, pousse-toé, fais-toé rare ’tit gars, c’est mieux pour ta santé. » Je suis revenu chez nous, en Gaspésie. Plus pauvre que jamais.

	– Pauvre p’tit cave, va !

	– Oui, monsieur Bédard, un pauvre petit cave ! J’ai été un pauvre petit cave.

	C’est bête, c’est le feu, la lumière qui m’appelle de l’autre côté. Les chansons sur la grève. On descend la passerelle côte à côte. Y me tient le bras parce qu’y fait noir, pis je connais pas trop le chemin. Faut s’aider entre tout-nus. Faut s’aider. Y grimpe dans le yacht à moteur. Y le fait partir, y connaît le chemin par cœur. J’reste là, écrasé, en avant, j’regarde le noir. C’est donc comme ça ? Les chiens de la rue Jarry ont donc du cœur. Y voulaient donc pas me dire la vérité : « Votre fille s’est suicidée. » Y auraient du cœur, les chiens du poste ? Moé, pauvre cave, je rêvais, je cherchais le coupable comme un pauvre cave.

	Au bord de l’eau, loin, y a les grandes flammes rouges du feu et je pense aux cheveux de Germaine, de Murielle. Je pense à Ronald aussi. J’peux pas les laisser là sur la grève. On approche, y est trop tard. J’aurai pas le courage de m’jeter à l’eau, y est trop tard ! On entend chanter, des grosses voix, des petites voix : « Auprès de ma blonde, qu’il fait bon, fait bon, fait bon… »

	Avant d’embarquer dans le yacht, y m’a dit :

	– M’sieur Bédard, votre femme, est parfaite !

	– Comment ?

	– Oui, a vous a pas raconté rien. A savait, elle, pourtant. J’étais là quand les policiers lui ont tout dit, pour le suicide.

	Germaine que j’pensais la plus faible ? A savait tout ça. A disait rien. A gardait ça pour elle. Pourquoi ? Une fille avortée qui se tue. Germaine, je t’en ferai une autre, Germaine. On s’en fera une neuve. Une nouvelle Rolande. Qu’on va mieux soigner. Qu’on sortira pas de l’école trop vite, qu’on enverra pas travailler trop jeune. Murielle va continuer ses études, Janine aussi ! Je va m’fermer la margoulette pour garder ma job, je la bâtirai la maison, de mes deux mains, s’il le faut, on aura un jardin avec des tomates, des patates, tout le reste. Je suis prêt à travailler cent ans ! Germaine, tu le mérites !

	– Ça va donner un coup, on est rendus, tenez-vous b’en, m’sieur Bédard.

	Sur la grève, y sont tous là. Y regardent le feu, les yeux brillants. Germaine me serre la main, m’offre une place sur le paquet de caisses à homards. A soulève la couverture de laine grise.

	– Germaine, regarde qui j’ai rencontré ? Un ami de Rolande, tu te souviens ?

	– Oui, Michel ? Je me souviens de lui.

	A lui fait un petit sourire faible, pis a regarde les flammes, son visage est plus beau que jamais, plus blanc que jamais, ses cheveux plus rouges, y me semble.

	– Germaine, tiens, je t’ai ramassé un cream soda dans le char.

	– Merci !

	Deux grosses larmes coulent sur ses joues, faut pas qu’a pense à Rolande, faut pas.

	Ronald s’approche, me grimpe sur le dos avec, dans sa main gauche, un grand bout de bois lisse, un autre bateau ! Ça chante en chœur : « Il était un petit navire, il était un petit navire… » Albert a une bonne voix de basse déjà !

	– P’pa, j’aime ça la Gapésie, moé.

	– La Gaspésie, Gaspésie, mon Ronald.

	Germaine me regarde en souriant.

	– Quoi ! Faudrait essayer de parler notre français comme du monde, pas vrai ?

	– Gilles, où est-ce qu’on va coucher à soir ?

	– T’en fais pas. Le jeune Garant nous invite toute la gang. Y dit que le père Jobidon va se faire un plaisir de nous héberger. Y a pas plus aimable.

	– On est toujours chanceux en fin de compte, pas vrai Gilles ?

	Sous la couverture, je sens sa main qui me presse la cuisse très fort, et pis, d’une traite, a siphonne la moitié de son cream soda.

	– Germaine, on sera chez vous, à Bonaventure, vers demain midi, dans ta place natale !

	– Y a rien qui presse, Gilles. On te suit. On te suivra tout le temps.

	J’suis allé à la remorque. J’ai pogné l’ostensoir inutile, la cage vide, le briquet cassé, j’ai tout jeté ça à l’eau, au bout du quai. J’veux p’us rien savoir de ce vieux tabarnac de Léon, de ces vieilleries. J’pardonne pas, j’oublie. Nous autres, les cassés, on a pas les moyens de pardonner. Ça fait qu’on oublie… qu’on se retourne, pis on s’en va ailleurs, pis on continue.

Montréal, février 1965





Couverture arrière


C'était une époque où on choisissait son éditeur comme on choisit une carabine. Et les éditeurs choisissaient leurs auteurs dito. Que Jasmin vienne à Parti pris, c'était une sorte de pied de nez à tous les autres éditeurs. On se serrait les coudes contre la médiocrité, la mocheté, le manque de goût des autres. On publiait du joual comme on crache au visage des pontifes gouvernementaux, journalistiques, critiques et universitaires.

Mais parlons un peu du livre. Quand le Jasmin m'est arrivé, quel éblouissement!, des phrases courtes, comme le halètement d'un coureur. Et dès la première phrase, on était embarqué jusqu'à la fin. je l'avais lu en une heure. Donc, ça marcherait. Je ne m'y étais pas trompé. Germaine a été un hit.

Mais cette Germaine, quel roman ! C'était comme du cinéma, tiens! Typiquement nord~américain, et qui bousculait aussi quelques vaches sacréts au passage. le Cardinal Léger par exemple, et aussi qui vous montrait la réalité du peuple du Plateau Mont-Royal. Tiens, ça va faire plaisir à Jasmin, ça, il annonçait le Matou et Michel Tremblay. Et surtout, et c'en ce qui fait toujours son prix, vingt ans après, c'est un roman de la misère des villes, comme en firent Zola et Hugo, les seuls romans qui durent parce qu'ils sont durs, parce qu'ils vont vous chercher l'âme humaine dans son plus profond et son plus vrai.

GÉRALD GODIN





Claude Jasmin

Angela, ma Petite-Italie

roman





1





Une demoiselle sur une balançoire


Maman revient par la ruelle de chez l’épicier Turgeon, rue Jean-Talon, et j’accours pour la débarrasser de ses sacs les plus lourds. Elle me sourit, me remercie. On se croirait en plein mois de juillet avec la chaleur de ce premier vrai jour de printemps.

Par la porte à moustiquaire de notre cuisine, j’aperçois un camion de déménageurs. «On aura de nouveaux voisins en arrière, m’man?» Ma mère va vers le comptoir du fond pour y déposer le reste de ses commissions, puis: «Ah oui? Sans doute encore des Italiens, la rue Drolet, quoi!»

Je sors, le ciel est d’un bleu saturé, quelques petits nuages d’un blanc rosé filent vers l’est. L’air sent bon. Je marche vers notre clôture en planches et j’observe les deux hommes forts qui portent un long divan dans l’escalier qui conduit à l’étage au-dessus des Nuovo. Je vois une jeune fille à la peau brune sur une balançoire suspendue par deux câbles fixés à des anneaux vissés au toit de la galerie. Je vais dans la ruelle. Les deux colosses font entrer le divan à l’intérieur. La jeune fille, qui s’était tassée pour leur laisser le passage, se réinstalle sur la balançoire, se donne un élan, et ses longs cheveux ébène s’envolent. Elle m’a vu, elle me sourit et me voilà comme hypnotisé. Sa robe rose pâle s’envole à chaque coup de reins, ses longues jambes nues montent, descendent, dans un rythme régulier. Ce remuement des muscles de son cou, l’élégante tension de ses bras qui s’agrippent fermement aux deux câbles: ô la belle image!

Statufié par cette beauté, je garde la tête levée; c’est une vision inouïe, une vue inimaginable, vraiment comme rêvée, une apparition magique. Je n’ai jamais éprouvé ce genre de petit bonheur et, enivré, il me semble entendre maintenant une musique ensorcelante.

Me voilà absolument ravi, séduit, le cœur en chamade, est-ce que je rêve? Soudain, sort du logis en trombe, avec une sucette rouge à la main, une fillette aux bouclettes blondes frisées qui n’est pas moins brune de teint que ma déesse-à-la-balançoire. Cette dernière lui sourit, se penche, la prend dans ses bras et se donne de nouvelles poussées énergiques; décollent alors cette déesse, cette fée et sa petite réplique. C’est un tableau de grand maître, quoi, oui, une peinture, la gravure inattendue de la beauté sur terre et je reste paralysé sur la clôture de ma cour.

Les déménageurs ressortent. De l’intérieur, j’entends qu’on l’appelle. Angela! Elle entre aussitôt tenant fermement l’enfant dans ses beaux bras dorés. Les géants sont descendus rapidement, sont remontés dans leur camion pour en ressortir avec une armoire énorme, les portes retenues par des cordes.

Je veux revoir cette apparition. Je cours prendre ma bicyclette, je serai rue Drolet dans deux minutes, Je pédale à toute vitesse, contourne la rue Bélanger, au coin, derrière le cinéma Château, le buandier chinois sort de sa boutique avec un grand sac de toile. Je file vers Jean-Talon tout rempli d’espoir. Mon Dieu, merci! J’ai de la chance, elle est sur le trottoir devant chez elle. Ses longs cheveux soyeux tombent sur ses épaules, elle se penche sur une voiturette de poupon. Je ralentis, m’approche lentement, très lentement. Comment l’aborder? Comment bien paraître, surtout ne pas passer pour un voyou effronté? Quoi lui dire? Comment ne pas l’effaroucher? Je ralentis encore, stoppe ma bécane, pose un pied sur le bord de son trottoir.

Elle m’aperçoit, je lui souris. Prudemment. Elle répond à mon sourire, mais à peine. Grande joie! Pourquoi? Et ce vent qui se lève soudain. Mystère? J’imagine une intervention… des dieux, une influence de mes études au collège en mythologie?

Elle part maintenant avec l’enfant rieuse, toute contente, qui gesticule des mains et des pieds, et moi, sur ma bécane, je la suis. Alors elle s’arrête, me regarde, me dit en souriant: «J’ai pas besoin d’un guide!» Sa voix! Elle a un drôle de petit accent, qui me rappelle les films de Pagnol vus au cinéma Château près de chez moi. Ça ne ressemble pas à l’accent des autres Italiennes que je connais. C’est la première fois que je peux l’admirer de si près; elle est unique, encore plus belle que je l’imaginais. Ses yeux sont d’un bleu rare, que je n’ai jamais vu chez personne, et paraissent pâles sous ses cheveux très noirs. Coup de foudre!

J’ose: «Vous venez d’arriver dans le quartier? Est-ce que je peux vous aider?» Pas de réponse. Elle traverse soudainement la rue et file vers Henri-Julien.

Je la suis. «Vous savez qu’il y a un marché pas loin?»

Pas de réponse. Une camionnette noire surgit, stationne à côté d’elle et, aussitôt, ma belle Italienne détache la fillette, la sort de la poussette, la donne à un bonhomme costaud aux cheveux noirs frisés, à la moustache abondante, aux yeux du même bleu que les siens. Ils parlent. Ils rient. Il est évident qu’ils se connaissent. Ayant replié la petite poussette, elle monte prestement dans le véhicule pour s’asseoir près de ce géant noiraud et musclé. Son père? Elle se penche à la portière, oh joie! voilà que ma toute neuve voisine de la rue Drolet me fait un grand signe de la main. La camionnette s’éloigne rapidement.

Je rentre chez moi, rue Saint-Denis. Papa, dans le parterre, a des tiges d’un vert très tendre plein les mains: «Oui, mon gars, ça s’appelle de la “renouée japonaise” et il paraît que ça pousse à toute vitesse, en se multipliant.» Voilà que la veuve Richer, si ridée, fidèle cliente de la gargote de mon père, s’approche avec des bouteilles vides de Coca-Cola. «Tiens bien mes tiges, mon Claude, je reviens dans une minute.» Au même moment, la camionnette noire repasse rue Saint-Denis et je la revois, avec la fillette blonde sur ses genoux, elle, ma belle voisine qui me sourit encore, me refait son beau geste amical. En pensée, j’ai embrassé son bras, sa main, chacun de ses doigts.

J’ai envie de chanter ce midi. Ma vie va changer, je le sens, je le sais, je le devine. Ma vie sera une fameuse fête désormais.





2





Moi, mauvais garçon?


Le prof Hudon, client du resto de papa, y va de cette confidence: «Cette famille Fasano qui vient d’arriver rue Drolet… ben, ce sont pas de vrais émigrés d’Italie. Ces gens ont vécu en France, oui m’sieur, en France. Y paraîtrait qu’ils ont quitté leur patrie à cause du dictateur Mussolini, partis donc avant la guerre. Vous verrez, m’sieur Jasmin, s’ils viennent à votre magasin, ils ont un petit accent à la française.»

C’est donc ça qui explique les intonations chantantes de la jolie voisine que j’ai tellement hâte de revoir. J’ai mangé en vitesse ce midi; j’ai donc pas mal de temps devant moi avant de remonter la rue Boyer jusqu’à la rue Crémazie, jusqu’au collège. Je pédale dans la ruelle, la sillonne de long en large, guettant sans cesse l’étage «sacré» où loge ma beauté rare. Angela. J’ai remarqué qu’il y a d’autres enfants dans la famille, deux petits garçons aux cheveux très noirs, comme leur grande sœur et leur père. Des jumeaux.

Soudain, je la vois qui approche au coin de la rue Jean-Talon. Retour encore du marché? Angela traîne une voiturette remplie de paquets et de légumes. À ses côtés, sa mère, une brune au visage très pâle, marche en boitant légèrement. Je pédale rapidement vers eux et, affable, poli, tout souriant – je veux bien paraître –, je pose ma bécane contre une clôture: «Est-ce que je peux vous aider, ça a l’air pas mal pesant tout ça!» Aussitôt, visage méfiant de la mère. Mais Angela me sourit. Je m’empare du chariot, marche d’un pas ferme, voulant montrer ma force. Mère et fille me suivent. Grand silence.

Chercher quoi dire. «C’est bien d’avoir un marché public comme ça, pas loin, non?» Silence. Au pied de leur escalier, j’ose: «On m’a dit que vous habitiez en France avant, c’est vrai ça?» Angela marmonne, chantonne plutôt: «Il y avait plus trop de travail pour mon père là-bas.» Je regarde sa maman. Son visage fermé. Silence encore. Puis Angela, les cheveux flottants, se penche et entasse des paquets dans ses bras.

Elle grimpe son escalier, vive, aérienne. Si belle! La mère d’une voix forte: «Dépêchons, on n’a pas une minute à perdre, les jumeaux seront en retard à l’école.» Son accent est proche de celui des autres mamans italiennes, mais en plus pointu. La France… Les bras remplis, elle aussi monte rapidement à l’étage. Je soulève le chariot maintenant vide. «Non, non, laissez ça là, jeune homme, merci. Mon mari va en avoir besoin pour aller à la ferronnerie.» Elle pousse un cri, si fort qu’il m’étonne: «Enzio? Tu peux descendre!»

La porte arrière s’est ouverte. Enzio, un géant musclé à la peau bronzée, sort du logis. Il est vêtu d’une salopette en denim bleu, très tachée, il dévale l’escalier à toute vitesse. En bas, il m’aperçoit sur ma bicyclette: «Alors toi, mauvais garçon, que je te voie pas rôder autour de ma fille. Sinon, je te tordrai le cou!» Le même accent que sa femme. Cet Enzio qui m’effraie rit très fort, et puis, traînant la voiturette en bougonnant, il file vers la rue Bélanger.

Angela ma beauté n’a rien, mais absolument rien de ce père d’aspect si sévère.





3





Son bras autour de mon cou


Est-ce que je rêvais debout, comme on dit? Elle était là, dans une robe d’un vert si tendre, elle allait et venait entre les comptoirs, offrait des fleurs. Autour d’elle des étagères de plantes grimpaient jusqu’au plafond où étaient suspendus des paniers: une infinie variété de fleurs. C’était un drôle de magasin, un peu bizarre. On y entendait une musique toute claire, si légère, des mélodies inconnues et qui me semblaient pourtant familières. Je n’étais pas vraiment «dépaysé», au contraire j’étais bien, très bien, à l’aise, à l’écoute de tout, surtout des propos louangeurs des clients en joie, et je goûtais cette atmosphère incroyable. Un véritable miracle! Non, je ne rêvais pas, je souhaitais tant ne pas être en train de rêver, oh de grâce, ne pas rêver.

Quelqu’un m’avait conduit ici, je ne voulais même pas savoir à qui je devais cette faveur. Je suivais Angela qui discutait de fleurs, donnait leurs noms, ce qu’elles symbolisent; elle circulait de client en client et elle me souriait. Je me jugeais un peu idiot, candide… à cause de ce magasin idéal, tant de fleurs, tant de parfums, tant de couleurs… Pourquoi étais-je là, avec elle, pourquoi ce dimanche matin… en ce jour de congé?

Je m’étais tant confié ces derniers temps pendant les récréations, j’avais tant jacassé sur ma belle Italienne arrivée depuis peu… Peut-être l’un de mes camarades du collège m’avait-il conduit ici pour me faire plaisir.

Je parlais haut et fort, je m’énervais un peu: non, s’il vous plaît, messieurs-dames, non, surtout pas de coups de coude ni de coups de pied, allons… du calme, soyez patients, mes amis, pas de bousculades; je tentais d’ordonner le flux des acheteurs, mais il en arrivait sans cesse, une vraie folie. Non, je ne rêvais pas, il ne fallait pas que je sorte de ce magasin merveilleux, non, c’était vrai, c’était réel, je me raccrochais au moindre détail, aux jardinières suspendues, aux paniers, aux boîtes en carton que je déplaçais en vain, aux vases, aux bacs remplis de lys, de marguerites, de roses ou de lilas… Les clients se bousculaient dans cette longue boutique, si bellement éclairée. Et la jeune fleuriste radieuse, cette superbe Angela aux yeux d’azur, en marchande débordée mais souriante, me semblait un fait normal… Soudain, j’aperçus sa mère, vêtue de noir, tout au fond du magasin; elle était courbée et comme endormie, juchée sur une toute petite tribune surélevée. Elle fixait devant elle une caisse enregistreuse argentée, énorme, et elle semblait satisfaite, bien contente du commerce, je voyais une sorte de mince sourire sur ses lèvres, un fait inusité. Non, non, non, donc je ne rêvais pas, ah… Je ne me questionnais plus… je suivais pas à pas ma belle Italienne, je lui ouvrais des sacs et, à chaque geste, elle me souriait, et je fondais. Soudain, il y eut moins de clients et je me demandai… qui m’avait donné cette adresse, et quand au juste? De quelle manière, comment… et pourquoi?

Bof, aucune importance, pas vrai? Angela m’a offert un banc et ensuite elle s’est assise sur mes genoux. Elle grignotait avidement, les yeux fermés, des petits biscuits roses qu’elle prenait dans un sac brun. Soudain, la musique s’arrêta. J’étais muet, de marbre, si heureux, je ne bougeais plus d’un poil…

C’était le bonheur, un matin magique, son sourire, son bras autour de mon cou, je respirais son souffle, mon nez dans ses cheveux si soyeux. Maintenant elle tentait, assise, de nouer un paquet de pivoines blanches et lourdes… quoi, que se passait-il donc? J’en avais la respiration comme coupée… le souffle court. Je sentais que j’allais éclater en larmes si je devais me réveiller dans mon lit, bêtement dans ma chambre, aux côtés de mon petit frère Raynald, j’avais si peur…

Pourtant, là, elle s’était éloignée et me revenait de l’arrière-boutique… avec un grand verre: du nectar mousseux, ma boisson favorite, comment avait-elle pu savoir? Alors, j’ai dit merci, trois fois, sa mère m’a fait un petit salut aimable, avec un léger sourire du fond de son voile noir, enfin, elle m’a paru moins sévère. J’ai bu de mon nectar, j’étais fou comme un balai, la lumière commençait à baisser dans tout le magasin, c’était vraiment bizarre… et le ciel aussi semblait s’assombrir, je devinais, une intuition, qu’il y aurait une fin à mon bonheur.

Angela me parlait et je n’entendais rien. Oh, c’était anormal, très anormal, je m’énervais, je craignais tout, une fin subite de tout…

Il n’y avait plus aucun client maintenant, mais pourquoi donc? Il faisait bien moins clair subitement, dehors aussi, oh oui. Angela passait une sorte de balai dans l’entrée, puis elle releva, en actionnant fermement une manivelle, un auvent de toile rayée jaune et rouge… Elle me jetait, coquine, de petits clins d’œil de connivence, et j’étais bêtement heureux… Je me sentais privilégié d’être dans ce songe, oui, oui, ce songe, car, curieusement, je découvrais que ce n’était certainement pas réel, que je vivais ce moment dans une sorte de songe fou. Cela me plaisait maintenant.

Puis il y a des cris, des rires. Raynald, mon petit frère, est debout au-dessus de moi, hilare, il sautille sur notre lit. Il me donne des petits coups de pied sur tout le corps, puis, la langue sortie, un bon coup de pied dans le ventre.

«Réveille-toi, Clo, c’est dimanche et tu m’as promis qu’on irait voir les animaux en cage au parc La Fontaine, et puis, rue Rachel, les p’tits nains dans leur château pour rire, tu me l’as promis, Clo!»

Ça ne se pouvait pas, car tous les dimanches matin, il y avait la messe obligatoire au collège, puis le maudit cours de religion et l’heure d’études dans la grande salle. Alors j’ai dit à Raynald: «On ira voir les bêtes au zoo en fin d’après-midi. Là, tantôt – où j’ai mis mes souliers donc? – il y a un examen sur l’histoire de l’Église au collège. Tu connais pas ça, toi, les examens difficiles, chanceux, t’es juste en sixième année à la petite école.» Il m’a fait une bien laide grimace.

En mangeant mes pains de Shredded Wheat avec beaucoup de sucre et pas trop de lait, j’ai cru la voir par la fenêtre de la cuisine… Elle! La nouvelle venue… elle, Angela! Sa belle chevelure noire de l’autre côté de la ruelle, tout en haut des marches, dans sa balançoire à deux câbles. Le cœur m’a fait toc-toc-toc!





4





La lumière des néons


J’étais pur en ce temps-là, je me sentais un garçon mieux que correct, oui, un type absolument pur, est-ce idiot? Je me sentais bien différent de mes camarades du quartier: «Vilains escogriffes, décrétait ma mère. Des voyous!» qui s’amusaient comme des fous à raconter des saloperies, de ces «histoires de fesses, ben cochonnes», disaient mes sœurs bien élevées.

Au fond, ils méprisaient sans doute les filles.

Pas moi, je refusais de répandre ces grossièretés; moi, je me voulais romantique, propre d’âme et de cœur, gentil, galant. Un vrai chevalier! Je n’étais plus très pieux, c’est vrai, mais je croyais encore en Dieu, et d’ailleurs, depuis le déménagement des Fasano, je priais plus souvent. J’implorais tous les saints du ciel de me secourir, de m’aider à rencontrer plus souvent cette si jolie voisine, la belle Italienne de la rue Drolet. Oh, que j’aimais secrètement cette nouvelle venue, déjà!

J’aimais Angela plus que mes parents, bien plus que mes meilleurs amis. Juste à l’apercevoir, et sans la connaître, j’aimais déjà tout d’elle. Je voulais la voir matins, midis et soirs. Alors, je rôdais sans cesse sur mon vélo dans la ruelle, souvent aussi dans sa petite rue Drolet. Je voulais lui parler, je voulais – comment allais-je faire? – lui dire que je l’aimais, que l’on devrait aller danser ensemble un samedi soir à cette école Peace Centennial School, rue Jean-Talon, où jouait un petit orchestre. Ou bien, le jeudi soir à l’école supérieure Saint-Viateur.

Aller danser avec elle, la tenir dans mes bras, oh mon Dieu! me coller contre elle sur l’air si populaire de Blue Moon. Mais savait-elle danser? Permettait-on la danse aux très jeunes filles, chez les Fasano? Dansait-elle en Italie?

J’ignorais si j’étais devenu fou, mais je sais que ce beau vendredi soir, nous marchions, mes amis et moi, en blaguant allègrement, en riant dans cette rue de magasins, Saint-Hubert. Ils rigolaient, et moi je la cherchais des yeux partout. Oh oui!

Souvent, le vendredi soir, nous avions ces rituelles promenades, rue des commerces, en bande, sans but et sans argent dans nos poches. C’était notre grand délassement au bout d’une semaine d’études difficiles. Moi et ma bande, nous aimions le monde, les lumières brillantes des vitrines, les néons des enseignes. Une sorte d’énergie vive émanait de la petite foule des acheteurs, on appréciait – nous, les étudiants toujours cassés – cette sorte de vitalité brouillonne qui sourdait de partout, une trépidation bon enfant. Surtout, mais c’était avant Angela, prendre grand plaisir à fleureter toutes ces mignonnes vendeuses, frimousses adorables, étudiantes comme nous, engagées pour le week-end. Le flirt à tire-larigot triomphait.

Je suivais mes amis mais je ne participais plus vraiment à ces jeux de rencontres folichonnes. Depuis deux semaines, il y avait ma belle et mystérieuse Angela. Désormais, mon cœur n’était plus libre. Or, soudain, au moment où Roland Deveau et Jacques Malbœuf sortent du bric-à-brac Woolworth’s et se dirigent vers le Kresge, un vrai miracle se produit, je l’aperçois devant moi, elle! Ma fée, ma biche, ma madona, Angela! Je la vois qui papote, qui rit à belles dents. Elle a un joli manteau de printemps bleu clair. Elle tient fermement le bras de Sylvia Kouri, sa grande amie – aussi une amie de ma sœur Marielle – cette maigre Sylvia, la fille des Syriens importateurs d’olives, rue Bélanger.

Aussitôt je ralentis le pas. Malbœuf me prend le bras en riant: «Voyons, avance! Qu’est-ce que t’as? Qu’est-ce qui te prend? Une crampe?» Deveau, lui, rigole, il sait tout pour Angela, ma belle émigrante, il a eu droit à mes confidences, aussitôt regrettées. Sylvia Kouri s’est retournée et elle m’a bien vu. Son salut discret, du bout des doigts. Les deux filles entrent chez Larivière-Leblanc, un autre 5-10-15 aux multiples comptoirs débordant de colifichets variés. J’y entre. Seul. Mes deux lascars me fuient, veulent plutôt aller s’acheter des glaces. Ils ricanent: «Ouh! le grand amoureux romantique! Adieu, Cloclo!»

Angela et Sylvia fouillent dans un étal rempli de foulards de soie et, moi, je me tiens en retrait. Elles font des essais, vont et viennent en riant jusqu’à un miroir dans l’allée. Angela virevolte et prend des mines cocasses, pose en star de cinéma. Je ne la savais pas si légère. Elle me paraît vraiment comme un beau et doux mirage féminin sorti d’un livre de contes.

J’ose m’approcher. Improvisant, je déclare à la timide Syrienne: «Marielle, ma sœur, te cherchait partout, elle ne t’a pas téléphoné?» Sylvia, maligne, me prend la main et me conduit vers Angela devant son miroir: «Angela, je te présente le frère de ma meilleure amie!» J’ai peur de m’évanouir, je suis tout énervé et je bafouille… «En-chan-té…» Oh, sa bouche! Ses lèvres charnues d’un rose, d’un rose… qui me trouble. Paralysé, je me tais, et c’est Angela qui parle: «Moi, je sais que toi, tu es toujours à bicyclette, tout le temps, oui!» Et elle rit, me tourne le dos et pose sur sa tête un foulard au jaune lumineux.

Sylvia tire Angela à elle et les deux amies marchent vers la sortie, bras dessus, bras dessous. J’entends: «Je me cherche une sacoche légère en vrai cuir. Et pas trop chère, c’est rare.»

Je les suis. Dehors, hélas, une pluie très fine tombe maintenant et la commerciale rue Saint-Hubert se dépeuple vite. Sylvia: «Si on allait au restaurant, le temps que la pluie cesse. Oui?» Je suis invité puisqu’elle me regarde. Nous marchons très vite vers le Vénus. On entre. C’est rempli, mais on trouve une table tout au fond où on s’installe. Angela est en face de moi, divine image qui me sourit. Je vais fondre, mon cœur bat très fort: comment sortir de cette sorte d’extase? Je veux pourtant faire une bonne impression, je tousse, cligne des yeux, me racle la gorge: «Est-ce qu’en Italie, tu entendais souvent parler le français?» Elle rit: «Parfois. Rarement. Mais j’étais très jeune quand ma famille est partie en France.»

Angela – est-ce que je me leurre? – ne me quitte pas des yeux. Enfin, je peux l’admirer à loisir, sa beauté me renverse! La foudre peut-elle frapper deux fois le même cœur? Pour la même personne?

«On a appris le français à Nice, c’est sur la Côte d’Azur. Mon père tient à ce que nous parlions en italien à la maison, sinon il se fâche. Il est mauvais, mon père, mais je n’en ai pas peur!» Son rire encore, qui me propulse dans les cieux, me transforme en étoile et me ravit. Ses dents si blanches, ses lèvres d’un rose jamais vu, et ses yeux d’un bleu éthéré. «Nous étions très pauvres en Italie, mais rendus là, à Nice, mon père a trouvé vite du travail, c’est un maçon expert, mon père!»

Elle ne dit plus rien, mange si goulûment qu’elle a de la crème autour de son joli bec! J’ai une envie folle de lui lécher le visage. Je lui dis: «Au collège, nous apprenons à écrire et à lire en italien, je veux dire en italien ancien, le latin.» Angela dit: «Oh! Moi qui en arrache déjà à écrire en français!»

Son rire. À nouveau les étoiles.

Voilà que, soudain, mes amis s’amènent, s’engouffrent bruyamment dans ce restaurant. Cris, rires, taloches – «Tu te cachais, hein, Cloclo?» – et ils se jettent dans la loge voisine de la nôtre. Je veux me sauver de ces clowns: je salue Angela, m’excuse pour ces énervés, me lève et file vers la sortie. Une serveuse me suit: «Vous partez? Vous n’avez rien pris!» Aussitôt sur le trottoir, Malbœuf me rejoint: «Dis donc, c’est qui au juste ton grand amour, la Syrienne ou l’Italienne?»

C’est assez. Je retourne chez moi et m’enferme dans ma chambre. Je tenterai de lire ce roman d’amour de Maupassant, Fort comme la mort, déniché à la bibliothèque de «livres à louer» de tante Rose-Alba. Je n’y arriverai pas. J’ai la tête ailleurs. C’est Angela, contemplée enfin longuement, assez près pour la toucher, qui sera partout dans mes pensées, je le sais trop bien.

Envie de boire de mon cher nectar mousseux. À la cuisine, ma mère attablée lit comme chaque jour la chronique de Colette qui tient le courrier du cœur dans La Presse. Encore «la mère aux prunes», comme je l’appelle: «Alors, mon tit-Claude-le-rêveur, ta sœur Lucille m’a dit que tu étais déjà comme fou de cette nouvelle petite voisine italienne, c’est vrai ça?» Ô Lucille, la bavarde! «M’man, commence pas ça, je t’en prie!» Ma mère abaisse son journal, ajuste ses lunettes et sourit. «Mon p’tit garçon…» Je dis: «Je suis plus ton “p’tit garçon”, je vais avoir dix-sept ans en novembre, okay?» Ma mère me prend un avant-bras et serre: «Écoute-moi bien, j’ai rien contre les Italiens, mais il me semble que tu as un grand choix de filles de notre race et de notre religion, non?» J’avale nerveusement de mon nectar: «Oublies-tu, m’man, que les Italiens, c’est des catholiques comme nous?» Ma mère se tait, ferme son journal, éloigne ses lunettes, me regarde intensément: «Tu vas m’écouter, je t’avertis, si tu t’attaches à cette petite, tu vas rencontrer un mur, ne viens pas me dire plus tard que je t’aurai pas prévenu. De grosses déceptions. Nos Italiens veulent rester entre eux, peux-tu comprendre ça? Ils se sentent fragiles et se méfient de nous, ils se marient entre Italiens, un point c’est tout. Tu seras rejeté, Claude. C’est arrivé à un de mes neveux. Il a souffert l’enfer.»

Des bobards, des racontars. Je marche vers ma chambre, ma mère poule me suit: «Tu as la p’tite Matte, non? Et l’autre qui te court après, la p’tite Fortin, Janine ou Jacqueline son nom?» Mon Dieu, comment se défaire de ces encombrantes mères fouineuses? J’entre vite dans ma chambre, je referme la porte derrière moi, mais ma mère va au boudoir et, d’un grand geste, ouvre les rideaux qui séparent les deux pièces. Mon petit frère Raynald, déjà couché, grogne de vagues imprécations, se cache la tête sous son couvre-lit.

À voix basse, ma mère reprend: «Je sais que tu n’es plus un enfant, mais justement, tu dois te concentrer sur tes études. Les examens en juin. Tu sais que je te vois, un jour, comme un grand avocat, tu le sais ça, non? Ne me déçois pas, c’est cher, le collège privé.» Je ne dis rien. Elle s’en va.

J’ai allumé la petite lampe sur mon pupitre. Je sors mon Fort comme la mort. Raynald grogne de nouveau, remue, alors, je vais dans le boudoir à côté. Le store est levé et, sur le trottoir, je vois passer le voisin bègue, Pierre-le-freluquet, si jeune et déjà les épaules voûtées, le dos tout courbé. Il est le fils cadet du professeur LaRoche. Oui, il se nomme cocassement «Pierre LaRoche», tout le voisinage en rigole.

Pierre LaRoche grimpe l’escalier de son logis avec, dans les bras, un énorme bouquet de fleurs. Géante gerbe achetée sans doute chez Armande Larose. Votre Fleuriste, comme le crie son enseigne au néon rose (!), au coin de Jean-Talon.

Étendu sur le divan du boudoir, je n’arrive pas à lire un seul chapitre; sans cesse, les images de mon Angela, rue Saint-Hubert, m’assaillent. Elle était si belle et si heureuse. Je ferme les yeux et, merci rêveries, la voilà assise sur le cadre de ma bicicletta. Du vent dans les branches des grands peupliers liards de ma rue, ses beaux cheveux noirs se prennent dans ma bouche. Pressé contre elle, je soupire. C’est dimanche, c’est congé, et nous roulons vers le monument à l’ange au pied de la montagne. Et j’entends, oh! à peine, Fort comme la mort qui tombe au pied du divan.

Je me réveillerai au petit matin, mon livre ouvert sur le plancher près du canapé, tout habillé et donc prêt à repartir pour le collège du samedi, ce maudit collège. Encore toute une journée loin d’elle, de huit heures du matin à six heures du soir, comme tous les samedis, pour étudier l’italien-des-temps-anciens, si peu utile pour dire à Angela que je l’aime, que je suis fou d’elle.

Avant de m’endormir, je songeais encore à cette crème fouettée sur ses joues. Ah oui, je la mangerais!





5





Le courrier du cœur


Je n’ose décrire cette tentation bipède, latente et permanente, jeune délurée si attirante, aguichante rondouillarde à très gros nichons, Pauline Bougie. Habitante névrosée de la rue Henri-Julien. «Une vraie démone», chuchotent en chorale nos voisines. «Une guidoune», dit maman. «Suppôt de Satan», décrète papa. Pauline, celle qui offre, au balcon des cinémas, une fellation pour trente sous! Certains voyous du quartier, énergumènes sans foi ni loi, de ces zoot-suits, défilent volontiers devant cette agenouillée dans le noir.

J’en ai peur, moi.

J’entends si souvent parler de «maladies honteuses», ce grand mystère. Avec de sinistres prédictions: des galles, des sécrétions vertes, une glaire infâme, le pénis qui se ratatine, couvert de boutons rouges, maladie qui envahit tout le corps et dont on peut mourir. Brrr…

Avoir très peur et, donc, le redire: vouloir rester pur, noble et brave, chevalier ardent, et demeurer respectueux des filles. Désirer me garder, comme l’enseignent nos moines du collège, «en état de grâce». Se garder l’âme très «propre», pour elle, cette lumineuse et pure Angela. Aux toilettes, porte verrouillée, l’onanisme gênant, consolation.



Maintenant, comment bien décrire ce terrifiant papa Enzio? La rumeur persistante qui court: ces Fasano n’arrivent pas du tout d’Italie, ni même de France. Une légende inventée, un paravent. Ils vivraient ici depuis très longtemps. À son restaurant, j’ai entendu papa dire des choses à l’oncle Léo: le papa d’Angela, Enzio – qui veut dire Henri – aurait été ramassé lors de la fameuse rafle à la Casa Italia, rue Jean-Talon. Un papa mis en prison, dans ce camp pour présumés «fascistes», loin, à Petawawa. J’en ai su plus long par mon camarade de collège, l’éternel «premier de classe», mon voisin de pupitre au Grasset, le brillant Jean Martucchi. Il serait un cousin lointain d’Angela. Ça m’a fait très mal, j’ai imaginé la belle Angela de jadis, si jeune, petite fille humiliée, obligée d’aller en Ontario en famille, pour visiter ce papa accusé d’être un militant clandestin du dictateur Benito Mussolini. Ces partisans auraient eu des radios à ondes courtes dans leurs caves. Mais j’apprendrai un peu plus tard que le délateur d’Enzio Fasano à la GRC était aussi un maçon, et jaloux des succès du papa d’Angela, il aurait été enragé d’avoir vu Enzio quitter sa firme pour se mettre à son propre compte.



Je me suis acheté un petit lexique Francese-Italiano, Italiano-Francese, car je veux parler un peu sa langue. J’aime certains mots, comme bicicletta… J’aime quand Angela me demande, un doigt sur ma montre: Che ora è? Ou qu’elle s’éponge le front et répète: Fa caldo! Ou mi fa male, quand elle a ses migraines. Ah oui, il fait chaud, j’ai très chaud – fa caldo – quand elle se penche sur moi pour grimper sur le cadre de ma bicicletta.

Rencontre fatale l’autre midi, rue Chateaubriand. Je sors de chez Bourdon, urgente commande d’épicerie pour ma mère, et bang! paf! face à face avec lui, le père sévère, Enzio-le-terrible, ce «commandeur» patriarche tant craint par les siens. Il se plante devant moi, jambes arquées, m’apostrophe avec une voix caverneuse: «Ah, c’est toi le p’tit voyou d’en face? Voici ta lettre, espèce de fou! Ma petite Angela est trop jeune pour lire ces folies.» Il s’éloigne, grognard, et me revient aussitôt, les yeux encore plus mauvais: «Je dois te prévenir, mon garçon, tu recommences ces manèges et tu recevras une fessée dont tu te souviendras longtemps! C’est clair, c’est bien compris?» Il a vraiment des yeux de feu et je bafouille de vagues excuses.

J’ai enfoui ma lettre d’amour au fond de ma poche. Quand il est rendu loin, je me remets en marche. Très tendu. J’ai cru qu’il allait me cogner. J’imagine le terrible sermon à sa fille. Des coups peut-être, les larmes d’Angela.

Rentré chez moi, je refuse le repas aux nouilles chinoises – que papa achète au Chinatown, et que j’aime tant – je vais m’enfermer dans ma chambre pour relire: Je sais en une église un vitrail merveilleux/Où quelque artiste illustre, inspiré des archanges/A peint d’une façon mystique, en robe à franges/Le front nimbé d’un astre, une sainte aux yeux bleus./Le soir, l’esprit hanté de rêves nébuleux/Et du céleste écho de récitals étranges,/Je m’en viens la prier sous les lueurs orange/De la lune… Relire mes mots enflammés et ces vers de Nelligan que j’avais mis à la fin de ma lettre… revoir le tas de X, baisers griffonnés tout en bas de ma tendre missive.

Je pleure.

Ma mère défonce quasiment la porte de ma chambre: «Viens vite manger avec tout le monde, mon grand escogriffe!» Elle voit mes larmes, elle voit la lettre dans mes mains: «Veux-tu bien me dire, toi…?» Elle s’en va. Maman aurait-elle compris ma grande douleur, ma peine profonde? Puisqu’elle lit chaque soir son cher «courrier du cœur», après tout, elle devrait comprendre les tourments des amoureux contrariés, non?





6





Vanille, fraise, chocolat


Enfin avec elle? Ô le très beau soir de printemps au parc Jarry! Plaisir d’assister à un de ces concerts gratuits des Fanfares Campbell. Il y a une petite foule joyeuse, comme quand j’y venais, enfant, avec papa. J’aperçois Angela avec les jumeaux, sa petite sœur et, hélas, sa mère. Une grande femme brune, toujours vêtue de noir, le visage fermé. J’ose m’approcher et me rappelle à son souvenir: «Bonsoir madame, vous me reconnaissez, je suis votre voisin d’en face, dans la ruelle?» Son obole d’un maigre sourire.

Angela, timide, se tasse et me fait une place entre elle et sa taciturne mamma! Très discrètement, je lui prends la main. Pauvre audace… et ma main brûle, mon cœur palpite. Je joue avec le feu! Sa mère, qui doit être myope, semble ne rien voir. Pause entre deux morceaux de cette bruyante musique militaire, et la mamma se penche vers moi, me jette, cruelle: «Notre petite Angela sera envoyée dans un couvent en septembre.» Je regarde ma dulcinée, qui me fait un petit clin d’œil, serre ma main.

Au couvent? J’en crèverais, ma foi.

Je veux… pour ne pas aller au chalet de la Pointe, pour ne pas la perdre tout un été, oui, je veux me dénicher un travail pendant les vacances scolaires. Mais où? Au grand marché Steinberg, rue Jean-Talon? Mon avare de mère ne s’y opposerait sans doute pas. Gagner des sous… ça en ferait un de moins à sa charge. Ou bien j’irai postuler un job comme simple commis à la ferronnerie favorite de papa, chez Damecour, le Suisse si aimable de la rue Bélanger? Ce bonhomme semble bien m’aimer.

Surgissent dans mon dos, tapes sur les épaules, les amis Malbœuf et Deveau. Amis encombrants, ils s’installent derrière et font les bouffons, des blagues niaises sur les musiciens costumés en militaires d’opérette. Soudain, Deveau imite bruyamment les trompettes. Ses bruits de bouche comiques. Mme Fasano se retourne et fait «chut!» à voix forte. Ma grande gêne.

Et voilà que le papa, Enzio, nous apparaît! En poussant sur sa femme, il se force un siège. C’est là qu’il me voit assis à côté de sa «précieuse» héritière, aussitôt, grognements et gros sourcils qui se haussent.



Enzio s’en est allé. «Je vais me délier les jambes», a-t-il dit. L’orchestre du parc Jarry fait une nouvelle pause. Aussitôt, un marchand de glaces – essences de vanille, fraise, chocolat – passe entre les bancs du parc en poussant sa charrette, et de petits cris aigus, comme retenus,

Je me lève et j’offre d’en acheter. Aussitôt, Mme Fasano me dit sèchement: «Non, jeune homme, merci. Chez nous, on ne mange jamais le soir. C’est un principe et c’est sacré.

— Une autre loi de mon père», me dit en riant ma jolie noironne – trop protégée.

La musique a repris un air populaire, Star Dust. J’ose essayer, discrètement, de passer mon bras autour du cou d’Angela mais, crac! la maman se lève et entraîne sa trâlée avec elle. Angela la suit, docile. Elle me jette un air ennuyé et me voilà seul sur le banc. La musique tonne, cymbales, timbales, tambours et les cris cuivrés des trompettes. Stridences! Un garçonnet se bouche les oreilles.

Il y a maintenant plein d’étoiles au ciel de plus en plus noir. L’orchestre entame un air doux, tendre, calme. Deux amoureux s’embrassent «à bouche-que-veux-tu» sur un banc devant moi. J’aperçois dans l’herbe Pauline «la guidoune». Étendue derrière le kiosque, elle semble roucouler avec, à ses pieds, deux zoots, vestons aux épaules élargies, pantalons serrés aux chevilles, petits chapeaux pointus. Tout au fond du parc Jarry, je distingue les fumées d’un long train qui file. On peut entendre des coups de sifflet.

Cheveux aux fesses, maquillée outrageusement, «la dévergondée» surgit soudain dans mon dos, se penche sur moi. Entre ses petits rires rauques, elle imite les sons d’un cor, puis d’une trompette, d’un tambour en cognant sur mon épaule. Je reste sur mon quant-à-soi. Petites tapes sur ma tête, puis des caresses dans mes cheveux, et encore son rire gras… comme carnassier. Avec son malin sourire d’aguicheuse, elle a pris la place d’Angela. J’ai un peu peur d’elle. Elle n’a aucun scrupule. De si proche, je la trouve plutôt laide, trop offerte, trop échevelée, et sa robe rouge est beaucoup trop courte. C’est vraiment l’intrépide coureuse de tous les garçons du coin. Je songe à fuir, ne voulant pas être considéré comme son compagnon. Assise sur une fesse, elle pose sa main sur mon genou. De l’autre, me caresse le dos. Je me lève et je m’éloigne.

Pas bien loin, je revois Deveau et Malbœuf qui dévorent des cornets de glace au chocolat, leurs moustaches crémeuses me font rire. Je vais marcher sur la pelouse toute neuve, très verte. L’air de cette soirée est vraiment d’une douceur rare. Cela me laisse dans un état de… de béatitude? La vie est belle! Tiens, qui je vois? Marcelle et Lucille, mes deux grandes sœurs, sont allongées dans l’herbe avec leurs cavaliers, René et Jack. Qui sont sur leur trente-six, moustaches peignées, vestons propres, cravatés. Ils lèchent des cornets à deux boules. Aux fraises. Salutations moqueuses – «notre poète solitaire et romantik» – j’accélère le pas. Je devine les pires taquineries. Le grand Jack à Marcelle vient vers moi: «Pis? Avec ta belle Italienne inaccessible, ça avance, ça progresse un peu?» Je me sauve.

Marcelle, «l’évaporée» comme dit ma mère, ricane, me crie: «Clo, ton ancienne est pas loin, va la voir, ton Irlandaise inconsolable, elle te cherchait.» C’est bien fini, Marion Hall et moi. Tom, son père, ivrogne grognard, sosie du géant des films de Chaplin, devenait agressif chaque fois qu’il me voyait devant chez lui. Il me surveillait quand j’allais me balader sous les arches du marché avec Marion. Parfois, «l’éponge» au nez rouge me menaçait en criant. J’en avais vraiment peur et j’ai rompu notre idylle. C’était avant la balançoire et cette jolie muse aux longs cheveux d’ébène.

Je me suis rendu au fond du parc. Ici, une noirceur que j’aime. Un long train de marchandises n’en finit plus de défiler… Je jongle: mon Dieu, serai-je libre un jour, indépendant, pourrai-je avoir un jour la belle Angela à moi tout seul?



Je voudrais organiser une sorte de réseau discret, avec l’aide de ma sœur Marielle et de sa grande amie Sylvia, une ligue de deux complices. On établirait un code, et Sylvia serait ma messagère pour des rencontres clandestines avec ma belle Italienne. Sylvia serait une fameuse courroie de transmission, discrète. Son frère, Sylvio Kouri, mon bon camarade de classe, collaborerait volontiers, j’en suis certain.

J’admire cette famille Kouri, des émigrés débrouillards qui sont en train de monter une compagnie d’importation d’olives. Je suis allé une fois rue Saint-Vallier, pour les aider à faire des colis. Leur cave était encombrée de pots, des centaines, qu’il fallait remplir d’olives venues de leur Syrie natale. Oh, les bonnes odeurs dans ce sous-sol bétonné! Les Kouri veulent parvenir à créer un vaste réseau de clients à travers tout le Québec.

Je rentre, le carrefour Jean-Talon et Saint-Denis bourdonne encore à cette heure du soir, cacophonie familière de voitures et de tramways, en navettes incessantes. Ils roulent du boulevard Décarie et de son hippodrome, à l’ouest, jusqu’à la rue d’Iberville dans l’est.

Arrivé chez moi, surprise! Qui je vois qui sortent du restaurant de papa? Elles, Angela et sa mère-en-noir, elles ont acheté une bouteille de Kik Cola et un gros sac de croustilles. En riant, je dis: «Me semblait que chez vous, le soir… on mange pas?» Angela aussitôt en riant: «C’est pour la grande visite de demain, des parents venus des Pouilles italiennes.» Sans même me regarder, Mme Fasano attrape le bras de sa fille et l’entraîne résolument vers la rue Drolet.

Je regarde marcher un ange, ma beauté noire, on dirait qu’elle danse!

C’est bien décidé, dès demain, je m’arrange avec Sylvia la Syrienne, elle acceptera de nous organiser des rendez-vous. Je vais dans ma chambre. Sur mon pupitre, ce maudit Virgile et son Énéide. J’allume, je m’installe: examen demain.

Dès que je pourrai, je questionnerai Angela: «As-tu connu Rome? Y as-tu vécu? Est-ce que tu y es née? Viens-tu de ces Pouilles? Petite fille, où vivais-tu donc? Je veux tout savoir de ton passé. Je te dirai tout du mien. Je te raconterai mon père quand il était importateur de chinoiseries, que je raffolais du gingembre, que j’aimais tant les odeurs de ses cafés importés.» Oui, elle me dira d’où viennent ses parents à elle. «Les Pouilles, est-ce loin de Rome, chère Angela?»

Je continue mes révisions: Julius César est en France et il va établir une route vers le nord, vers Lutèce, bourgade qui deviendra Paris, chère Angela. Il va aussi faire un aqueduc du côté de Poitiers. À Poitiers, d’où vient le tout premier Jasmin, Aubin.

Je jongle devant mes livres ouverts. Demain, au pied de son escalier, veut veut pas, je l’embrasse. Ma fatiquante de mère surgit: «Veux-tu te coucher, il est minuit! Demain, tu seras encore tout croche!»





7





Molto graziosa signorina


Je range mon vélo le long de la clôture en bois et je marche vers Angela qui suce un Popsicle à l’orange. Verte avec des petites roses brodées sur le col, sa robe lui va à ravir, l’embellit davantage encore. Angela en paraît lumineuse. À moins que ce soit la nouvelle qu’elle m’annonce: «Mon père est parti en Italie. Mortalité. Je me sens mieux, moins prisonnière. Eh oui, encore un mort dans sa sainte famiglia!» Au pied de son escalier, elle se dandine, danse sur place, turlutte en jouant dans ses longs cheveux de charbon.

Je lui embrasse une main qu’elle retire aussitôt, comme prise d’un malaise. Je dis: «Si tes doigts pouvaient être des Popsicles!» Son rire encore. Si clair. Mes frissons. Oh!

«Si tu savais comme tes ancêtres italiens étaient des gens vaillants, ils avaient tout un empire, immense, tu sais? J’étudie ça au collège ces temps-ci.» Elle agrandit les yeux, semble toute surprise: «Ben lui, mon père, dit et répète qu’il a bien fait de quitter un pays de grande pauvreté. J’étais bien petite quand la famille s’est installée en France.» Je lui demande de m’apprendre des mots en italien, j’aime tant sa langue natale. Elle rit: «T’en as donc pas assez avec ton grec et ton latin?»

Je lui montre mon paquet de cigarettes – que j’ai encore piqué au magasin de papa. Des Winchester. Je sors des allumettes de ma poche: «Tu en veux une?» Elle grimace. «Non! Je m’étoufferais, j’ai déjà essayé ça avec ma cousine, pouah!» Elle rit et j’étoile encore.

En face, c’est le garage du notaire Décarie. Les portes sont toujours grandes ouvertes, alors il est envahi par les chats de gouttière! Ça miaule là-dedans! Je dis: «C’est la fête des chats?» Angela rit. Angela rit toujours, généreuse, à tout ce que je dis, même de mes niaiseries, de mes platitudes. Elle m’aime, cela se sent.

«Je me sens seule. Enfin, pour une fois, ma mère est partie à la Goutte de lait faire examiner les jumeaux. Ils toussent fort. Elle a emmené aussi ma petite sœur. Je garde la maison.» Je ne sais pas trop ce qui me prend, et j’ose: «Si on montait tous les deux? J’aimerais ça voir ta chambre.» Un long silence. Soudain elle grimpe les marches deux par deux: «Okay, viens donc, oui!» On monte et j’admire ses jolies jambes nues aux mollets naturellement bronzés.

Une fois sur la galerie à la balançoire, j’ai un peu le trac. Entré derrière elle dans la cuisine, je savoure des odeurs fortes de piments, d’ail. Bon parfum de tomates maintenant, qui me saute aux narines. Je suis Angela dans le couloir étroit, puis on marche vers le salon à l’avant.

C’est fou, je suis énervé, je me sais en territoire interdit. Un peu peur aussi, j’ignore de quoi. Il y a un tout petit pupitre dans un coin de la pièce. «C’est là que je fais mes devoirs. J’en arrache, tu sais, et j’ai jamais de bonnes notes à ma nouvelle école, je te le dis bien franchement. Mon père est très déçu. Il n’y a qu’en italien que je suis bonne. C’est papa qui m’enseigne… Mais ça n’est plus vraiment ma langue.»

J’ouvre les rideaux et regarde à mes pieds sa petite rue Drolet. Le calme, rien à voir avec ma large rue Saint-Denis. «Angela, montre-moi ta chambre, tu veux?» Elle me regarde, sérieuse comme un pape. «Si ma mère revenait?» Elle finit par ouvrir une porte, très lentement. «Tu veux voir quoi au juste? C’est là!»

J’entre et elle reste dans le couloir, à se tordre les mains. Il y a deux petits lits. «C’est aussi la chambre de ma petite sœur.» Elle me tire par la main, fortement, et me force à sortir.

«C’est donc ici que tu dors toutes les nuits?» Elle rit et referme vite la porte. Trop tard! Apparaît brusquement sa mère avec les enfants au milieu du portique! «Qu’est-ce qui se passe? Que faites-vous ici dedans, tous les deux? Seuls dans la maison?» Angela bredouille: «C’est que je trouvais plus mon bolo, mais je crois l’avoir laissé à l’école dans ma case de vestiaire. On s’en allait là…» Sa mère, en grommelant des imprécations inintelligibles, se dépêche de porter ses sacs d’épicerie dans la cuisine. Très vite, on se sauve.

De nouveau au pied de l’escalier, ma jolie fée: «J’ai pas fini d’en entendre parler, je la connais. Maman voit le mal partout, c’est une grande scrupuleuse. Toujours en prières. Oui, toujours à genoux au pied de son lit. Une vraie grenouille de bénitier, ma sainte mère!» Elle rit de son rire en cascades, comme une rivière de diamants.

Dans la ruelle, je reprends ma bicicletta CCM: «Veux-tu faire un tour sur la barre?» Elle plisse les yeux: «Tu es fou, je suis certaine qu’elle nous guette d’en haut.» Je sors de ma poche une barre de chocolat – piquée aussi au restaurant paternel. Du chocolat devenu tout mou. Je lui en offre un morceau. Elle l’avale. On rit.

Je repense aux deux petits galopins, les jumeaux Fasano, que j’ai vu courir partout tantôt, jeunes fous en joie. Et cet air sérieux d’Angela, si grave même parfois, son jeune front qui se ride souvent… Enfant, est-ce qu’elle galopait partout? Je devine qu’on la force trop à jouer la gardienne.

Elle est remontée à sa chère balançoire et je rentre, car ma mère crie ses appels: «Viens vite manger, le grand soupirant, ça refroidit.»

Mes sœurs sont allées visiter une foire. Avec spectacle gratuit. Un cirque étranger dans la grande cour de l’orphelinat Saint-Arsène, rue Christophe-Colomb. J’inviterai Angela à venir voir ce cirque ambulant avec moi. Mais Terrible-Enzio, ce papa si méfiant, acceptera-t-il? Maman, me servant une deuxième portion de son pâté chinois – que j’aime presque autant que sa choucroute – avec beaucoup de ketchup home made, me dit d’une voix toute douce: «Écoute un peu, je te vois toujours accoté sur sa clôture avec ton vélo. Aux yeux des voisins, tu as l’air de quoi? Hein? Tu vas passer pour qui? Un fainéant, une âme en peine, et qui cherche à captiver une petite étrangère?»

Je ne dis rien, croque un bout de rhubarbe crue.

Elle m’enrage. De quoi donc se mêlent toutes ces mères poules? Je me demande si ma mère n’est pas un peu xénophobe, oui, raciste un brin? Elle y revient encore: «Claude, c’est pas les petites filles de notre race qui manquent dans nos alentours. La jolie Marie-Marthe Éthier, par exemple, la fille de l’épicier, si distinguée, elle semblait intéressée par toi, non?» J’avale en vitesse son pouding chômeur si bon, si sucré. Je ne lui dis pas qu’un gars de la rue Drolet, notre joueur de piano attitré, Claude Léveillée, qui va au Grasset comme moi – avec un vélo d’un vert criard! – l’a comme accaparée. Ainsi, cette Marie-Marthe n’est plus libre. Mais maman continue: «Et l’autre, là, la p’tite Bélanger, l’aînée du fourreur en gros. Cette Michelle venait rôder sans cesse par ici, elle est mignonne comme tout, elle te mangeait des yeux. Je suis pas folle, je suis une femme, je voyais bien…»

En silence, je lèche mon assiette. Bon, ça suffit les trucs de mère, les réprimandes. Je sors. Oui, chère mère, pour aller encore accoter mon vélo sur sa clôture! Angela, me voyant, quitte aussitôt sa balançoire et descend l’escalier.

J’ai eu une idée. Emmener Angela voir un film au Château. Depuis l’été dernier, Alonzo, le concierge manchot du cinéma – et toujours entre deux vins – pour faire aérer sa salle, ouvre grandes ses portes donnant sur la ruelle et, complice goguenard, il nous laisse entrer.

Je raconte ça à ma beauté et je l’invite à aller profiter des générosités de l’infirme Alonzo, toujours pompette. Ça tombe bien, car sa mère est partie avec les trois jeunes à Verdun chez une de ses sœurs. Pour rester à la maison, Angela a prétexté un devoir urgent à rendre.

Nous marchons au coin de la rue Bélanger, une porte à l’arrière du cinéma est ouverte et nous fonçons. Alonzo sort au même moment, clin d’œil, puis, frottant une allumette sous sa semelle, il s’allume un cigarillo. Souriant, il nous laisse entrer.

Obscurité subite et musique forte. Nous crapahutons en petits bonhommes et nous installons à l’avant de la salle. Le premier film à l’affiche: Allemagne année zéro, que Roberto Rossellini a tourné à Berlin. Une histoire dramatique, le conflit entre un vilain fils nazi et son père, un dangereux socialiste. Angela et moi, on ne comprend pas trop l’intrigue, mais le deuxième film va nous captiver. C’est Autant en emporte le vent, de Victor Fleming, avec Vivien Leigh et Clark Gable. Ça se déroule en Géorgie au temps de la guerre civile entre le Nord et ce Sud esclavagiste. L’héroïne, Scarlett, est une grande amoureuse et à mes yeux elle devient une Angela rougette! Je me colle sur ma voisine dans l’obscurité, elle me laisse lui caresser les cheveux, le cou, les épaules. Je la serre par la taille. Angela ferme souvent les yeux et soupire. Je suis en transe et j’arrive mal à suivre l’action sur l’écran. Soudain, Angela me prend le visage et… ma surprise, elle m’embrasse.

Oh mon dieu! Oh que mon cœur chavire! Elle me souffle: «Scusami! Scusami! Mi dispiace!» Je lui murmure: «Grazie! Grazie!»

Notre premier bacio d’amore.

Je travaille fort avec mon petit dizionario acheté il y a peu à la librairie Raffin, rue Saint-Hubert. Je tente à voix basse: «Angela, è molto graziosa, signorina!»

Sur l’écran, le couple contrarié qui s’embrasse et qui s’embrasse… Silence total dans la salle. Angela me sourit et ses yeux brillent. Maintenant, c’est scellé, nous nous aimons vraiment très fort. Là, dans le noir, je lui murmure: «All’impensata, a tastoni, all’impensata.» Ou je tente: in fretta, qui veut dire «à la hâte».

Enfin, ma bouche collée sur son oreille: all’improvviso.

Hélas, clac! le manchot s’approche et s’amuse à nous éclairer avec sa lampe de poche. Quoi? Déjà? Fin? Zut, les lumières se rallument. Nous sortons de la salle en vitesse, fébriles. Elle m’a embrassé!

Adam et Ève quittent le paradis!

Revenus à notre clôture familière, j’ai repris mon vélo rouge CCM. Angela refuse encore de monter sur le cadre. Soudain, on voit surgir, dans sa vieille Buick bleue, le notaire Décarie. Il stationne et, pour une fois, il sort pour refermer ses portes de garage, puis s’en va, courbé, geignard, dans son long escalier. Alors on entend aussitôt un concert terrible des chats qu’on dit marcoux! Un boucan! Des miaulements rauques! Cette fois, Angela rit très fort et c’est cette clarté dans son rire… qui m’étoile, je dirais.





8





Angela, mia sorella?


Un jour de nuages, ciel assombri dans tout Villeray, et ma jolie Angela ne se balance pas sur son balcon. C’est rare ça! De ma cour, bricolant des masques de papier mâché, je la guette en vain.

A-t-elle peur de se mouiller? L’air est si lourd. C’est évident, avec ce temps sombre, qu’il y a menace d’un orage. Je sursaute, ma mère soudain dans mon dos: «Flanc-mou! Vas-tu finir par te décider à faire le nettoyage du hangar?» Ah oui, ce capharnaüm! J’y consens.

Il y a là-dedans son précieux stock de linge d’été. Je range aussi, sur de hautes étagères, toutes les fenêtres d’hiver, ces bien utiles «châssis doubles», puis je remplis de grands cartons avec mille et une babioles, traineries inévitables dans les grosses familles, comme la nôtre, petites tribus qui conservent tout, qui – précaution de pauvres – ne jettent rien. Une prudence parfois excessive.

J’ai mis ma salopette, des gants de travail tachés de peinture et, immobile devant la porte ouverte de la shed, ce triste bâtiment bancal, je me souviens combien je l’appréciais, plus jeune, car c’était le lieu d’un art dramatique fort élémentaire.

C’est dans notre hangar que nous organisions nos «séances»: du théâtre burlesque que j’inventais avec mes amis de la ruelle, les jours de congé pluvieux. On pigeait du linge démodé dans une énorme commode de remisage. Vif plaisir de pouvoir nous déguiser, joie de devenir «autre». Avec ce vieux «coco» noir, tout cabossé, de mon père, ou ce chic «huit reflets» du mariage d’antan, en 1925, on disait aussi un «haut-de-forme» ou un «tuyau de castor». Je me déguisais souvent en femme de vaudeville, madame vociférant des menaces terrifiantes, ou carrément démente, gueulant des imprécations confuses. Parfois, en rustre femme de ménage dérangée mentalement, ou bien en marchande itinérante et grossière – on se rembourrait de coussins, d’oreillers. Que j’aimais les travestissements polissons de notre théâtre à une cenne le droit d’entrée.

Nos sketchs improvisés se déroulaient – rires gras et généreux applaudissements – avec des grimaces d’un cabotinage extrême, une gesticulation insensée, des borborygmes exagérés. Des cris de mort aussi, au besoin des bastonnades délirantes à n’en plus finir, efforts généreusement encouragés par les petits morveux qui trépignaient de plaisir à ces cabotinages dans notre shed. Survenaient parfois des accidents, des chutes imprévues. Surtout des coups de pied au cul. Nous sortions volontiers des simples canevas que j’avais tracés, synopsis vite improvisés, pire que rudimentaires. Tout un stock que je tirais des films vus au soubassement de notre église les samedis. Et puis nous débordions d’inventions abracadabrantes.

Je me souviens aussi de l’arrivée du cinéma à manivelle, appareil mystérieux prêté par «Pété» Légaré, garçon riche aux tics incontrôlables. Un nerveux. Ce pauvre cinéma fut pourtant un rude concurrent pour nos spectacles. Je posais le magique projecteur sur la grosse commode qui me servait de costumier. Un simple drap blanc servait d’écran. On passait, on repassait… et repassait encore la même demi-douzaine de courts rubans en papier ciré. Minables dessins animés qui se voulaient comiques.

Comme on aimait rire à cet âge. Sans cesse. Pour rien ou si peu. Rire, oui, sans vraie raison, une sorte de loi tacite: rire, c’était vivre pour vrai. Une liberté. Se sentir vraiment exister. Pouvoir rigoler le plus souvent possible loin de la mère sévère? Hors de nos écoles-prisons? Vouloir ainsi pallier une existence pauvre? Compenser un peu face à nos petites vies? Sans doute.

Suffit, en voilà assez du ménage; sortir, prendre l’air. L’orage tarde. Je fume une cigarette dans la cour et, soudain, je la vois swingnant sur sa balançoire. J’y vais en vitesse, je traverse la cour quand se sauve la grasse chatte marcoux de papa – «c’est en cas de rat d’égout au sous-sol». Sauve-toi, risible minitigre de carnaval, la queue en l’air.

Angela, ma belle Italie, fait-elle mine de m’ignorer? Elle se balance à fond en chantonnant bien fort Ramona; un moment, les jambes sous elle, un moment les jambes tendues en l’air. Ses si beaux cheveux – de charbon luisant! – volent et revolent. Avec ma bécane, je m’approche de «l’escalier des soupirs».



Oh oui, au collège, le très sportif et jeune père Amyot est un infatigable organisateur d’excursions à vélo. Nous sommes déjà allés, avec lui en tête, au nord jusqu’à Saint-Jérôme. À l’est jusqu’à Joliette. Au sud jusqu’à Saint-Jean-Iberville, de là, on a voulu pédaler jusqu’à la frontière des États-Unis, pas très loin de là, mais Amyot a refusé. À l’ouest jusqu’à Rigaud, on y a vu l’insolite et célèbre vaste champ de cailloux bien ronds.

Toute une trotte cette fois. Le père a dit: «Mes petits zamis, congé ce samedi, et on va se dépasser, battre un record. Nous irons jusqu’à Carillon, en Argenteuil.» Tout de suite, nos approbations criées. «Attention, c’est pas à porte, aussi, nous dormirons là-bas, à Carillon.» Excitation des cyclistes! «On m’a offert une vaste grange, a dit Amyot, celle de la laiterie Joubert. Nous y installerons deux dortoirs, un pour les hommes, un pour les dames.»

Notre énervement! Découcher! Le sulpicien, bien aimé prof de méthode, ajoute, au milieu des cris de joie: «Vous avez le droit d’amener avec vous une personne, une sœur ou un frère.» Il rit: «Ou bien une mère, un père, s’ils sont encore capables de pédaler ce long trajet. À samedi, avec pyjama et brosse à dents. Huit heures, le grand départ!»

Dès qu’il a dit «une sœur», j’ai pensé à ma belle Italienne qui a maintenant son vélo bien à elle. Un CCM comme le mien, bleu avec des lignes jaunes, cadeau d’anniversaire de sa marraine, la tante Imelda. Ma belle forgera un conte «avec toute ma classe de Sainte-Cécile, maman. Et sœur Marie-Immaculée-Conception, une religieuse sportive, sera notre cheftaine». Ce mensonge passera comme beurre à la poêle. Comme lettre à la poste. Sa mère a dit «oui», et Enzio-la-terreur est parti sur un gros chantier à Baie-Comeau.

Huit heures, ce samedi, il y a eu la cérémonie de présentations. Sans rougir le moindrement, droit comme un mât, bien culotté, j’ai déclaré: «Père Amyot, je vous présente ma sœur, Angèle. On est des quasi-jumeaux et, craignez rien, elle a du mollet!» Il a répondu: «Bienvenue à bord, mademoiselle Jasmin!» J’ai vu ma blonde cligner des yeux et rougir un peu.

Nous pédalons en queue de cortège, heureux comme des rois. On mange nos premiers lunchs à l’asile Saint-Benoît-des-Deux-Montagnes, là où la mère du poète Nelligan fit interner son fils, la première fois. Le père Amyot est venu pédaler près de nous à un moment donné. A-t-il vu mes caresses furtives? Il a dit: «Voilà un frère bien affectueux, je trouve.» Il a le regard brillant, comme amusé du fait! «Mais, prenez garde, l’inceste est un péché grave, mademoiselle Jasmin.»

Deuxième arrêt, Amyot tenait à aller saluer ses confrères – «messieurs de Saint-Sulpice» – à l’église d’Oka, au bord du lac. J’emmène Angela au rivage voir les bacs pour Comeau et Hudson – on disait des traversiers. L’été, j’y venais souvent avec Raynald, et un conducteur – un Amérindien basané – nous laissait monter à bord pour un court voyage gratuit. Joyeuse illusion, chaque fois, de naviguer sur un vrai bateau.

Juste avant d’arriver à cette vaste ferme de la laiterie Joubert, pas mal épuisés, nous sommes allés visiter d’abord le monument aux vaillants patriotes d’antan. Fier nationaliste – comme tous nos «moines» du collège – Amyot nous improvisa un bref discours pour rendre «hommage aux valeureux, aux intrépides et si généreux combattants, tués pour notre liberté». Il mettait des trémolos dans sa voix. Sa verve: «Oui, honneur et salut à vous, héroïques défenseurs des Canadiens français, et à votre chef, le grand Louis-Joseph Papineau…» et bla bla bla…

Mais la sainte patrie est encore une abstraction pour les jeunes collégiens que nous sommes. On s’impatiente. Le soir venu, on a tous mangé comme des ogres autour d’un feu de camp immense. On a chanté, la fatigue était oubliée, nos mollets épuisés se rétablissaient peu à peu. Loin, dans des herbages touffus, derrière le groupe, je me pressais contre elle, qui me repoussait faiblement!

Le soir était tombé et la nuit s’approchait. Ô le grand bonheur d’être si loin des parents! Une sorte d’atmosphère qui nous ravissait, un curieux climat vespéral nous environnait tous. Le monde soudain se montrait tendre et doux. Nous invitant… à quoi, on ne savait pas trop, une sorte de sensualité inconnue. Halte terminée, «En marche, crie Amyot, en route pour nos dortoirs improvisés.» Une hâte fébrile nous tenaille: dormir ailleurs, si loin de nos chambres familières!

C’était en effet une très vaste grange que celle des Joubert: avec un coin pour les hommes et un autre pour les femmes. On a grimpé, amusés et rieurs, par des échelles au fenil de cette grange. Endiablés, excités, on a aidé les filles à se faire des bonnes paillasses bien confortables. Amyot: «C’est pas la paille qui manque.»

Mais il y a d’abord, après le souper, une marche organisée dans un sentier de bosquets de Carillon, et, malheur! il y survient une catastrophe… À un détour, dans l’épaisse forêt, j’ai entraîné ma belle noiraude dans une cabane de forestiers. Et je l’embrasse avec fougue, elle se débat, mais mollement, et puis, patatras! le père Amyot, la soutane nouée à sa taille, nous apparaît dans l’abri. Je suis rouge comme un coq! Et Angela, blanche comme un drap! Il a surgi avec des yeux effarés: «Bon, bon! Je vous pince. J’ai tout compris, Claude, tu es un tricheur. Angèle n’est pas ta sœur, mais ta petite amie, c’est bien ça?» Je bafouille: «Il y a qu’elle n’a jamais… jamais le droit d’aller nulle part… son père est tellement sévère, qu’elle vit renfermée rue Drolet, comme une prisonnière…» Je me tais. J’attends l’orage, les menaces. Peut-être même me voir chasser du collège Grasset. Un grand silence. Angela, honteuse, s’éloigne, la tête basse. Une fois encore, ce Amyot va m’étonner: «Écoute-moi bien, mon snoreau, on va oublier ça. Ça va rester entre nous. Mais demain, tu viendras pédaler à mes côtés.» Il se mouche bruyamment, et jette: «Je n’ai jamais aimé punir l’audace, le courage.» Je marmonne de vagues remerciements et il me sourit, me donne une claque dans le dos: «Toi, tu vas aller au mariage très tôt, je te le prédis!» Notre merveilleux animateur reprend son bâton de marche et s’éloigne à grands pas, sifflotant. Angela me revient, toute penaude, je lui prends la main: «C’est vrai que je veux te marier. Dès ma sortie du collège.» Angela sourit. Amyot a entendu, car je l’entends rire encore, ce tolérant curé.

Durant la nuit, je rampe doucement, prudent, en pyjama, vers la zone des filles. C’est pas long que je crois distinguer dans la noirceur – seul un gros fanal éclaire cet immense grenier – des cheveux d’un noir si brillant et que je connais par cœur! Je retire doucement, doucement, ce bout de drap qui recouvre son visage tant aimé. Des cris aussitôt! Malheur, une jeune mère, une accompagnatrice, se dresse et me voit, se met à crier à tue-tête! Je rebrousse vite chemin, à quatre pattes toujours, mais à très grande vitesse. Réveil un peu partout dans la grange, un brouhaha terrible, coups de sifflet stridents dans l’obscurité! Amyot, flottant dans un comique pyjama violet, gueule: «Qui a causé ce vacarme?» Il s’approche de moi, couché sur mon lit de paille, jouant le profond ronfleur. J’entends: «Vilain petit hypocrite, Jasmin! Nous nous reverrons demain!»



Le surlendemain de cette fameuse excursion en vélo à Carillon, un soir où moi et des amis – Lemay, Marion et Laurence – buvons chacun un carafon de rouge à la Casa Italia, un homme à gros bras s’amène à notre table. Me fixant de ses yeux rougis, il demande de pouvoir me parler «mais seul à seul»!

Je ne suis pas brave, mes trois camarades de collège pas davantage. L’intrus, sorte de gorille aux énormes oreilles, très poilu et plutôt inquiétant, s’éloigne et je me lève pour le suivre. Il se rend tout au fond de la Casa, près de la sortie de service. Ce matamore inconnu, roulant des épaules comme un débardeur, veut s’éloigner clairement du petit orchestre italien et de son graisseux crooneur à longue tignasse qui ne cesse de rabâcher le succès de l’heure «Aïe Maria»!

Je n’en mène pas large, le gaillard a une mine patibulaire, une allure de malfrat. L’accent d’un Italien fraîchement débarqué. Inquiet au possible, j’obéis à son signe de m’asseoir en face de lui. «Écoute-moé comm’faut, l’jeune, ça s’ra pas long. On doit t’avertir ben seurieusement.» Il avale une lampée de son gin. «On t’a pourtant déjà expliqué l’affaire, mais t’as pas l’air de catcher comm’faut! Ça fa que, là, je vas être ben clair, ouvre tes deux oreilles. C’est à propos de la fille d’un de nos chums, Fasano.» Silence.

Il avale une autre lampée.

«Faut qu’cette fois-citte, que ta p’tite caboche de nono saisisse, pis vite. Tu doé, à partir de tu suite, rester loin de la mamoizelle Fasano. Okay? Ce voyage à Carillon, ben, ça, c’est trop.»

Le mystérieux lascar, un bras par-dessus la table, me saisit brusquement le cou, avec une poigne de maffieux. Il serre et je râle. «Un autre pique-nique, mon ti-gars, et t’auras, crac, crac! les deux jambes scrounchées. C’tu assez clair, ça? Tu s’ras grandement raccourci! Te v’là ben avarti, le kid!»

Le Goliath s’est levé et boutonne lentement son manteau de mouton rasé. Debout, rotant, il vide son verre et file en trombe vers la sortie. Je reste figé, sonné. Je vois mes trois camarades à l’autre bout de la salle qui, de loin, surveillaient toute la scène. De retour aux carafons, énervés, le trois m’interrogent: «Qui c’était, tit-Claude?» Tremblant d’émotion, je m’assois sur ma chaise très lentement. Et, me frottant les yeux, je dis: «Sibolac! Les gars, on a mis la pègre après moi!» Étonnement total des camarades. En chœur: «La maffe? Pourquoi? À quel sujet?» Alors, je joue les mystères, une occasion rare, je veux les épater: «Bof, une longue histoire, les gars. Oublions ça et commandons-nous une autre carafe!»

Ça colle, ils se taisent. Suis-je devenu, enfin, un type important?

J’avais hâte de revoir Angela. C’était évident, quelqu’un avait mouchardé au délicat Enzio. Père-Farouche avait appris pour le coup de «ma sœur Angèle». Enzio-la-terreur était donc revenu de Baie-Comeau? Il y avait eu un jaloux pour bavasser. Peut-être mon rival, ce maudit troubadour, ce Di Blasio accordéoniste? Alors, ce père Fouettard – pour quoi, pour m’impressionner à jamais? – aurait engagé un travailleur de ses amis pour une visite «amicale»? Qui était donc ce faux malabar analphabète?

Je n’en revenais pas. J’avais raison. Le lendemain matin, partant sur mon vélo pour le collège, je vois Enzio, sifflotant un air de Verdi, à quatre pattes dans son jardinet, qui prépare le sol; je lui jette un sonore «bonjour» et aucun son ne sort de sa gorge. Rien. C’est lui!

Dans le corridor, le père Amyot m’empêche d’entrer en classe, m’entraîne près des vestiaires: «Jasmin, vous qui deviez faire un prêtre, et qu’est-ce que j’ai appris? Vous seriez mêlé à la pègre italienne? Dites-moi que je rêve?» Je me dégage de son bras qui me retenait fermement: «C’est un malentendu, on m’a pris pour un autre. On est même venu s’excuser au restaurant de mon père.»

Ce jour-là, dans «l’escalier-de-mes-amours», Angela, plus belle que jamais dans une robe neuve, rouge. Elle, très nerveuse: «Papa sait tout! Qui a bavassé pour Carillon? Mais qui ça peut être?» Je lui jette méchamment: «As-tu parlé de l’excursion à vélo à ce collant de musicien, Di Blasio?» Elle se mord la joue, puis la lèvre: «Ben, oui! Pourquoi pas?» J’éclate: «Alors, cherche plus, ma pauvre Angela!» Elle se lamente: «Je regrette, je regrette!» Ma mère, la criarde: «Vas-tu rentrer manger, oui ou non, ça refroidit!» Angela me retient par la manche: «Ma mère m’a annoncé qu’il faut oublier l’idée d’un camp d’été à la Pointe. Ils vont m’expédier chez cette tante au bout du monde, pour me punir!» Je vacille sur mes jambes. Cris de ma mère à nouveau: «J’enlève ton couvert, mon grand dadais, si tu rentres pas, pis tout de suite!»

Désemparé, je quitte Angela qui sanglote. Deux jeunes cœurs en charpie. Je descends la tête basse. Tout va tout croche! Ma vie va de travers. Je ne pourrai rien avaler. Que mon existence est pénible. J’ai mal partout. Il me semble que je suis trop jeune pour vivre l’enfer comme ça! Il me semble qu’à mon âge, je devrais voir la vie en rose, non?





9





Baiser à l’église


J’ai fait un bien joli rêve: Angela et moi étions partis pour une joyeuse et folle balade pas bien loin de chez nous. Tramway, et voici le grand parc Jeanne-Mance au pied du mont Royal, son monument de l’ange de bronze aux ailes déployées – il s’agit en réalité d’une figure allégorique, la Renommée tenant une couronne de lauriers, mais nous avons tous été élevés dans les bondieuseries…

On fonçait, on grimpait dans le premier sentier offert. Notre joie! Un bonheur précieux! Dans un large sentier, bordé de beaux bouleaux.

Libres, tremblants d’amour, on marchait tout lentement, on se tenait par le cou, on chantonnait nos airs favoris. Devant nous, ça bougeait au loin, des ombres circulaient. Était-ce une harde de bêtes – daims gracieux, beaux faons, jolies biches? – ces ombres vagues semblaient nous observer, nous accepter, nous accueillir, nous adopter.

Une vision? tous les deux? Avalant des baies sauvages plus tôt, nous étions-nous drogués par accident? Mon rêve, en fait, une projection clandestine d’un film de Walt Disney? – qui va là, tapis derrière les bosquets? Il y a qu’on n’en pouvait plus de cet espace minuscule, de rester toujours dans la cour, la ruelle et son escalier! Là, enfoncés dans notre vision… il n’y avait que des arbres avec des arbres! Forêt familière au-dessus de Montréal, notre ville. Mais je suis un rêveur, ma mère le répète tant.

Le ciel soudain semble moins incertain, prévision météo erronée encore? Assez de «cour, ruelle, escalier» et de signaux frénétiques pour qu’elle abandonne sa balançoire aérienne. Oui, il y a cette tempête appréhendée, mais elle passera peut-être loin, et nous épargnera. Comme dans mon rêve, je veux inviter Angela à une petite promenade à pied. Aller au parc Everett près de la carrière Villeray abandonnée et de son faux lac, ou bien rue Saint-Vallier, au petit parc Boyer.

«Angela! Angela, je suis là!» Elle me voit, me sourit et s’arrête net «d’aller et venir» entre ciel et terre. J’admire une fois encore sa grâce quand elle entreprend sa lente et somptueuse descente de son escalier. Elle arrive enfin à moi. Avoir le droit de la serrer contre moi… à l’écraser et puis refouler mon envie chaque fois…

Plus de cette Ève au jardin. Non, elle est Juliette qui quitte son balcon et moi, son Roméo à vélo. Ou bien nous sommes Paul et Virginie, mais moi, je ne l’abandonnerai pas, jamais! Bien lâche, ce pauvre Paul! Entendre Angela dire «Claude!», juste mon nom, et je m’émerveille, je fonds.

Ô sa voix chantante, ô son fin sourire, si amoureux. Je suis comblé. Chaque fois, mon cœur bat très vite. «C’est l’amour, c’est l’amour.» Une vieille chanson, mais la première fois de ma vie. J’étais, avant elle, un imparfait, un «pas fini», un enfant naïf, un aveugle, oui: un «pas né», pas vraiment vivant. Maintenant j’existe enfin totalement, il me semble. Je n’ai plus à forger de la vie, en croquis grossiers, comme dans mes sketchs pour le théâtre folichon dans le hangar. Fini d’imaginer de la vie. JE VIS!

Angela a prêté son vélo tout neuf à sa cousine pauvre. Je lui explique que, rue Saint-Zotique, on vient d’ouvrir une boutique de «Vélos à louer, à l’heure», que je veux, avec mes économies de wrapper du Steinberg’s de la rue Saint-Hubert, lui louer une bicyclette pour toute une heure. «Tu rouleras sur des pneus ballons! Avec les flancs peints en blanc! Tu veux?» Joie, elle accepte. Il est cinq heures de l’après-midi. S’affiche un ciel pas mal bleu malgré des amorces sombres à l’horizon vers l’ouest, quelques gros nuages trop noirs.

Angela est mal assise sur la barre de mon vélo, mais, vite, nous partons chez le loueur. Je pédale avec, plein les narines, le doux parfum de ses cheveux de satin noir. Oui, vite, en route pour «l’expédition du bonheur à deux», la belle excursion d’un jeune couple amoureux fou. À cet âge, le vélo c’est la liberté, l’envol loin de la cage-famille.



Pédalant côte à côte dans les rues tranquilles de la Petite-Italie – Dante, Mozart, De Gaspé, Casgrain – c’est trop beau. Subitement, un vent farouche, les cheveux d’Angela forment un masque sur tout son visage avec une longue mèche en travers de sa bouche, cela la fait rire aux éclats. Je la colle, sa crainte de nous voir tomber: «Va-t’en! Éloigne-toi!» Et puis s’amène soudain un ciel noir, vaste dôme, rue Saint-Dominique. Elle ralentit, stoppe, met un pied à terre, me regarde avec frayeur. Oh, vite, la rassurer, jouer le brave chevalier.

Un vent violent s’est levé maintenant. Des éclairs au loin. Le tonnerre qui se rapproche et les yeux de ma belle soudain très inquiets et… moi aussi!

Fracas, coup de tonnerre au-dessus du parc Jarry. Angela pousse un grand cri. Voici au ciel tout un bouquet de jaunes éclairs! Angela remontée en selle en perd quasiment le contrôle de son guidon. On pédale très vite et d’un coup, ça y est, le déversoir, le déluge, on se fait arroser copieusement. Une averse furibonde qui fouette tout. La rue, d’abord ruisseau puis rivière, est devenue un fleuve!

On pédale. Où nous réfugier? Je fonce et Angela me suit jusqu’à l’entrée de l’église italienne. Merveille, les portes ne sont pas verrouillées. Merci, refuge bienvenu! Nous posons nos bécanes dans le portique sous de grands portraits peints offerts… c’est gravé sur une plaque de cuivre: Don de la famiglia Cotroni, bienfaiteurs de la paroisse italienne.

Nous entrons dans la nef et tombons assis sur un banc tout à l’arrière. On respire enfin, pas mal trempés, quasiment dégoulinants. Angela me sourit un brin, essoufflée, un peu énervée. Je tente de lui essuyer le visage avec mon vieux foulard d’ancien scout.

Réconfortant, et impressionnant aussi, grand silence dans toute la nef. Au plafond, on examine l’immense affresco. Et qui nous regarde d’en haut? Lui, le Duce! Oui, le dictateur, Benito Mussolini. L’environnant de toutes parts, beaucoup de pourpre – satin, soie, broderies étincelantes, soutanes luxueuses –, un tas de dignes cardinaux – à mitres et à crosses. Au fond et au centre de cette assemblée cléricale, ecclésiastique, épiscopale, cardinalice: gloire des gloires, siège sur son trône de dorures, le pape.

Toujours dans cet auguste silence, on découvre pourtant, près de la balustrade du chœur, deux très vieilles Italiennes courbées, longs châles noirs sur la tête. L’une allume un long cierge blanc à l’autel de la santa Madona. L’autre, plusieurs lampions colorés offerts à leur très vénérable san Antonio.

Séchons un peu!

Sur notre banc, Angela me regarde soudain si sérieusement que j’en suis troublé. Elle a un air très grave, ses belles lèvres remuent mais, bizarre, elle ne dit rien? Le lieu l’impressionne-il à ce point? Elle me prend alors les deux mains, les serre contre sa poitrine. On se regarde longuement. Dehors, le fracas a diminué, moins de coups de tonnerre. Son sourire, quand elle penche la tête sur mon épaule… Que je suis bien, un jour, ici même, que je me dis, je la prendrai pour épouse, dans cette grande église de briques rouges. Soudain, envie irrépressible, rien ne pourrait m’en empêcher, je l’embrasse. Longuement, cette fois. C’est bien mon tour depuis le cinéma. Je lui murmure à l’oreille: «Je t’aime, je t’aime!»

Aussitôt, derrière nous, une voix semble ronchonner. Puis c’est une fausse toux, comme aggravée artificiellement, et nous nous retournons pour apercevoir un gras prêtre très chauve qui s’agite dans son ample soutane brune, le regard accusateur. On s’est redressés, coupables, tels deux jeunes brigands pris sur le fait! Je bredouille, un doigt vers l’extérieur: «C’est que… la pluie… l’orage…» Le gros curé nous dévisage intensément. D’une voix de stentor qu’il tente de contenir: «Où donc vous croyez-vous? Au parc Belmont? Dans un bal dansant?» Il fonce vers nous: «C’est une église ici. Les jeunes ne respectent donc plus rien?»

Nous nous levons et marchons très vite vers lui, vers la sortie. Je pousse la lourde porte. On l’entend qui grommelle encore derrière nous: «Non mais… A-t-on déjà vu ça? Ouste! Dehors, que je ne vous revoie plus jamais, chenapans!»

Dehors, on reprend nos vélos et le ciel gris s’apprête à rejoindre le bleu au sud. En pédalant, nous éclatons d’un rire franc. Hélas, il faut rapporter le vélo aux pneus ballons blancs à la boutique de la rue Saint-Zotique.

Je ramènerai Angela à son escalier sur le cadre de ma bécane et j’aurai encore le doux parfum de ses cheveux plein mon nez.

Elle me dit, deux fois: «Merci, pour tout!» et, ô sa moue que j’aime tant! elle finit par remonter son escalier. Je resterai en bas, par crainte d’Enzio-le-terrible. Et elle va s’asseoir – encore – sur sa balançoire.

À la maison, ce soir-là, collation. Dans une main, mon chocolat chaud, dans l’autre, un beignet poudré de sucre, j’entre dans ma chambre où mon jeune frère dort à poings fermés. J’allume ma petite lampe de pupitre. Mon devoir à terminer, une satanée version. Le trop difficile poète, ce diable de Virgile. L’Énéide, quand Virgile joue à être Homère! Je peine sur la traduction du vieil ancêtre de «ma belle Romaine». Salut à la poésie de Villon! Je voulais offrir un cadeau à Raynald, un livre de comics, un nouvel épisode de Tarzan, mais il dort vraiment à poings fermés. Demain.

Je me couche. Je revois le dictateur fasciste monté comme Mahomet, à cheval dans son beau ciel peint, entre notre saint pape et ses rutilants cardinaux… Je repense et rêverai à ce curé chauve en grande colère – «les jeunes ne respectent donc plus rien» – et je souris.

Surtout, je reverrai, et m’en souviendrai toujours, Angela qui se laisse embrasser en pleine église, les deux yeux fermés bien dur.





10





Torta au chocolat


En robe de chambre comme toujours, mal peignée et les traits tirés, la bouche empâtée, la voisine, épouse d’un médecin toujours ivre – et sans guère de clientèle, donc – me demande si je veux bien réparer sa corde à linge.

Bien élevé, n’est-ce pas, j’accepte et je grimpe à son poteau avec une poulie neuve. Soudain, de son balcone, ma belle Italienne m’appelle, me faisant des signes véhéments. C’est ma journée: sa mère a besoin de moi, Enzio-le-terrible étant absent encore. Alors, j’y cours: «Si tu pouvais aider maman, l’évier de la cuisine coule. Elle t’a sorti le coffre à outils de papa. Monte, elle t’attend.» C’est ma chance: me faire apprécier de cette mère farouche, comme réticente quand je la croise.

En effet, ça pisse l’eau partout sur son prélart dans la cuisine. La mère, bien plus jolie de proche: «Oh merci, jeune homme! Croyez-vous y arriver sans rien casser?» Je la rassure, même si je suis inquiet, et je m’empare d’une clé à molette. Je me mets à genoux et enfouis ma tête sous l’évier après avoir demandé de couper l’arrivée d’eau. En un rien de temps, j’ai déjà dévissé un collet tout rouillé, donc ruiné, et j’ai pu en poser un neuf. Je me redresse: «Voilà, pas plus long que ça, c’est réglé, madame!»

Angela ose m’embrasser furtivement sur une joue – je suis fier comme Artaban – et m’offre un linge pour nettoyer mes mains sales. La mère, toute reconnaissante, m’invite au boudoir pour boire une limonade de sa confection. Angela me fait un clin d’œil de connivence. On s’installe. «Monsieur mon plombier, vous allez goûter à ma torta au chocolat et aux amandes, une recette traditionnelle italienne.» C’est délicieux. On mange aussi des biscotti au miel, pas moins savoureux. Et voilà Angela qui pose un disque de ritournelles italiennes sur le pick-up: «C’est des chansons de l’enfance de maman.» Elle rit. Sa maman se lève, tape des mains, esquisse des pas de danse – tarentelles – avec sa fille qui rit aux éclats. Étoilé, je suis.

La mère a le même entrain qu’Angela! Je me trompais sur cette femme à l’air strict, toujours vêtue de noir. Pas du tout une matrone sévère, elle me semble toute jeune aujourd’hui, toute adoucie, accorte, elle me questionne: «Ma fille m’a dit que vous voulez devenir avocat, c’est bien, bravo!» Franc, je lui dis: «Avocat, ou je ne sais pas… c’est que j’ai pas de trop bonnes notes.»

Me versant encore de sa limonade, enfin plus chaleureuse, elle me dit: «Je ne ressemble pas à mon homme. Moi, j’aime la jeunesse. Je me souviens de ma jeunesse, moi. Il y a que mon mari, hélas, a été orphelin de père très jeune. Étant l’aîné, le pauvre, il n’a pas eu de jeunesse, faut le comprendre.»

Elle me fait une caresse toute sobre sur un bras, puis dans le dos et, sérieuse, me dit soudain, le regard grave: «Vous aimez beaucoup ma fille, Angela, n’est-ce pas?» Je n’ose répondre et Angela baisse les yeux. La mère va ouvrir toute grande la fenêtre, et le vent soulève les rideaux, on entend le clap-clap d’un percheron dans la ruelle en bas, et puis, lointains, fusent les cris du maraîcher ambulant: «On a des radis, des laitues, des asperges! On a de la rhubarbe, des oignons, des pataaaates!»

Voilà qu’elle nous invite à passer au salon. À voix basse, soudain: «Claude, je préférerais vous autoriser à fréquenter mon Angela ici, au salon. Vous voyez que j’ai l’esprit ouvert!» Angela se laisse choir au milieu des coussins sur un long divan et, prudent, je m’installe dans un fauteuil plus loin. Très prudent. «C’est son père qui a peur de tout. Moi, je sais mieux comprendre la jeunesse. J’étais frivole, savez-vous, à l’âge de ma fille…» Enjouée, Angela en profite: «Ah, m’man, tu m’as jamais dit ça, frivole comment?» On rit. «Écoute, je veux pas me vanter, mais j’étais très courtisée. C’est la vérité. J’attirais tous les garçons de mon quartier!» Nos rires de nouveau.

Avec une étrange voix de confidences, Mme Fasano finira par nous parler longuement de sa vie de jeune fille, en Italie. «Je souhaitais absolument quitter la pauvreté. Aller vivre en Amérique, on avait des parents à Boston. J’ai appris un jour que, parmi ma ribambelle de soupirants, l’un d’eux, Enzio Fasano, allait bientôt s’embarquer pour le Canada.» Angela ose: «Hon! Votre union, c’était pas juste par amour?» Devenue songeuse, sa mère se tait longuement, puis va remettre dans la glacière son reste de torta. «Vous allez me comprendre, mes enfants. Enzio me plaisait, il était assez beau garçon et sérieux, il avait un vrai métier, maçon. Une fois mariés là-bas, nous sommes donc partis munis d’un petit magot, une somme héritée – un cadeau de mariage bienvenu – de sa vieille marraine, ta tante morte, Juliana.»

Encore un long silence, puis Mme Fasano va se planter devant la grande fenêtre du salon, nous tournant le dos: «Il y avait eu Emilio dans ma vie. Un rival d’Enzio. Il était beau comme un dieu, mon Emilio. J’avais eu beaucoup de mal à l’abandonner. C’était mon préféré, mon “favori” parmi tous mes cavalieri.» Elle baisse encore la voix et triture les pompons de ses tentures. On a du mal à l’entendre. Angela me regarde, très mal à l’aise. «Ce Emilio, un jour, m’apparut à Montréal. Un vrai choc! Ici, en pleine rue Sainte-Catherine.» Elle se tourne vers nous, son visage grimace. Bizarre, je sens cette femme en danger. Elle se rapproche de moi, me prend les deux mains: «J’étais avec mon Enzio, pouvez-vous imaginer la scène? Enzio fulminait, les dents serrées. Je l’ai vu avec des yeux de feu, la mâchoire contractée, une statue de marbre. J’en avais peur, là, juste en face du magasin Morgan’s. C’était la jalousie mêlée à la colère. Mon bel Emilio nous a salués poliment, a tourné le dos et il est parti d’un pas lent vers l’ouest. Enzio a sifflé: “Il est rendu ici, ce connard?” Puis il m’a prise rageusement par le bras et m’a vite fait grimper dans un tramway qui venait de s’arrêter en face du square Phillip’s. J’ai dit: “Enzio, je te jure que je ne savais pas qu’Emilio Corbo avait émigré!”»

Il y a un autre drôle de silence dans ce salon. Debout devant moi, surprise elle-même de ces étranges confidences, Mme Fasano me regarde maintenant dans les yeux. Je suis embarrassé à l’extrême. Je ne sais plus où me mettre; ma jolie noiraude s’est enfoncée dans le chesterfield. «Le tram était bondé et on est donc restés debout. Il jurait à voix basse. Il me semblait que tout le monde voyait une sorte de fou, un dément, peut-être dangereux, en crise. Blottie à ses côtés, je me faisais toute petite. Oh, mes enfants, j’aurais voulu devenir invisible.»

La maman d’Angela se tait, puis elle éclate en sanglots. Terrible malaise. Ses épaules tressautent. Elle quitte précipitamment le salon, file vers sa chambre. Grand silence dans tout le logement. Je ne sais vraiment pas où me cacher. Nous sortons sur la longue galerie arrière, accablés, désorientés par tous ces propos si étonnants. Angela s’assoit sur sa balançoire, immobile, elle est comme navrée. Humiliée peut-être. «C’est clair, ma mère n’est pas heureuse avec mon père.»

La voilà qui me raconte une histoire incroyable. Cet Emilio Corbo, émigré ici et toujours amoureux fou de sa mère, lui écrivait des billets doux et osa s’installer, modeste chambreur, pas loin, dans la petite rue Dante. Il souhaitait sans doute de gentils rendez-vous dans la clandestinité.

Enzio apprendra la présence de ce voisin suspect, et un jour ira lui faire d’effrayantes menaces. La mère l’a appris par un cousin, Amadeo Bertholdi, témoin de tout cela, qui révéla ces douteuses manœuvres du jaloux Enzio. Enfin, Mme Fasano, inquiète, excédée aussi, alla supplier son bel Emilio de déménager loin, si possible dans une autre ville.

Le pire me frappe alors de plein fouet: «Écoute bien, un matin, beaucoup plus tard, ma mère en larmes me confiait: “Je crois que ton père l’a tué! Oui, Angela, ton père est peut-être un assassin!” J’ai protesté évidemment et elle m’a dit: “Ma petite fille, Angela, quand je suis allée à la chambre d’Emilio pour l’implorer de fuir, sa logeuse m’a dit que personne ne l’avait vu depuis plus d’une semaine, même si toutes ses affaires étaient encore là!”»

Angela a les yeux mouillés, elle tremble, il me semble. J’aurais voulu disparaître comme par enchantement, désemparé, tout chaviré par ce récit. On se croirait dans un film noir. Je me tais en me rongeant un ongle. Je ne sais quoi dire ni quoi faire, je me juge trop jeune pour connaître de telles affaires secrètes, une histoire aussi grave et aussi intime. Je tente de me convaincre que c’est une fable, des inventions. Ces Italiens ont des tempéraments excessifs. La maman de ma belle brune vit-elle un enfer? Je voudrais être dans un rêve et me réveiller subitement. Après tout, j’ai déjà entendu souvent cette maman rire aux éclats. Badiner aussi. Est-ce que je fais un cauchemar? Non, je vois la balançoire immobile, je regarde en bas de l’escalier, je vois mon vélo contre le mur de briques rouges du Business College des LaRoche. Au loin, je vois mon petit frère bâtir sa cabane dans le peuplier chez Dubé.

Soudain, j’aperçois ma mère qui sort sur son balcon avec son panier de linge à étendre sur sa corde. Le ciel est bien beau, bleu, le soleil brille sur toutes les tôles des hangars. Venant du coin Jean-Talon, éclatent soudain les lamentations languissantes d’un regrattier israélite: «Eille, eille! Des guénilles à vindre? Des guénilles à vindre?» Des gamins moqueurs, grimpés sur les clôtures, gueulent en chœur: «Guénillou plein d’poux, les z’oreilles plein d’poils!» Enfin, je vois papa arroser ses plants de laitue dans un coin de la cour.

Je ne rêve donc pas. Angela, si grave parfois, a donc une maman malheureuse. Où se cache maintenant cet Emilio Corbo? Est-il disparu ou mort?

Le père d’Angela ne peut pas être un meurtrier, non?

En histoire, au collège, nous avons appris qu’à Rome, le cruel Brutus avait poignardé à mort son maître, César. Que ce dernier avait murmuré avant de mourir: «Tu quoque mi fili? Toi aussi, mon fils?» Je songe à cet Emilio… assassiné? Allons donc! J’éprouve une grande envie de réconforter Angela, mais comment? Je lui donne un bacio dans le cou. Elle me sourit. Puis un autre bacio sur l’oreille. Petit frémissement. Encore un sur une joue et puis, vite, sur la bouche. Merde! Les cris de ma mère: «Je vous ai vus là, ça suffit, les tourtereaux! Rentre vite, mon garçon, la soupe est servie!»

Je rentre.





11





Vergogna à Petawawa


Angela sent très bon et le temps est doux, mais le ciel se couvre de nuages. Une menace? Cela nous rend toujours fébriles, mais on aime ça. Dans notre très vieille balancelle – suspendue à quatre chaînes rouillées – avec auvent, matelas et coussins de toile usée, Angela et moi vidons goulûment un grand sac de croustilles Maple Leaf – encore des friandises piquées à la gargote de mon père. C’est en vain que ma mère nous répète: «Vous mangez les profits de votre père, maudits chenapans!»

Au loin, le tonnerre gronde très fort, mais aucun éclair. Puis, le ciel se couvre de plus en plus de nuées noires épeurantes. On aime ces prémisses d’un «orage électrique». C’est excitant.

Encore des baci volés, comme toujours, et ma belle «macaroni» fait mine de me repousser chaque fois, en riant: «Fais donc attention, mon père pourrait arriver et nous voir.»

Tout à coup, le sujet tabou, eh bien j’y fonce. Il y a longtemps que je veux lui parler du long internement de son père Enzio, mis dans un «camp de concentration», en Ontario, à Petawawa. «Angela, est-ce qu’on t’a raconté cette affaire de nos Italiens arrêtés un peu partout, et même ici, à la Casa de la rue Jean-Talon? Est-ce que tu as su pour ton papa?» Silence. Son regard bizarre. Pas de réponse, mais elle me donne un gros bécot sur une joue, puis sur l’autre. «J’aime pas en parler. Ma mère m’a dit que papa avait été dénoncé à la gendarmerie par son ancien patron, un certain DeSantis. Un salaud, un jaloux, qui ne lui pardonnait pas de l’avoir quitté comme maçon. Mon père voulait se partir une petite compagnie à lui.» Je dis: «Ce fut un vrai temps de folie, non?» Son silence encore.

Je me souvenais d’avoir vu les soldats, les policiers, j’étais un petit voyou en culottes courtes. Avec des amis, nous nous étions réfugiés sur le balcon du troisième étage, chez Deveau, gamins excités par toute cette troupe armée, avec ses jeeps. Il y eut des ordres donnés dans de gros porte-voix, et puis des cris, et nous avions vu de nos Italiens – se disant «Les fils de la Liberté» – qui sortaient de la Casa les mains sur la tête, se faisaient jeter dans des fourgons. Nous étions si étonnés de ce charivari stupéfiant dans notre tranquille quartier en juin 1940. «Angela, on a cadenassé la Casa tout le temps de la guerre, tu le savais?» Son silence encore.

Puis elle finit par parler, oui, sa mère lui a raconté cette vague écœurante de délateurs italiens. «À Ottawa, Claude, on soupçonnait les Italiens de collaborer avec le dictateur Mussolini, le Duce, et on est allés les ramasser un peu partout au Canada. “Un nid de vipères, disait mon père, des mensonges et des vengeances.”» Silence encore. Alors je dis: «Tu as eu honte de ton père ou tu étais trop jeune?» Silence de plus belle. Elle éclate ensuite: «Oui, oui, j’avais honte chaque fois que maman m’emmenait le visiter là-bas. Tu sais, voir mon père dans un costume rayé avec son numéro marqué dans le dos. En arrivant, j’entendais les appels de mon père au loin dans la cour du camp. Je m’affolais chaque fois parce que j’arrivais pas à le voir qui gueulait: “Angelita, ici!” Je me désolais de ne pas le trouver. Il criait plus fort: “Angelita, par ici!” Je pleurais, mais je le trouvais pas! J’avais même pas huit ans.» Silence vraiment pesant.

Me voilà tout triste. Je ne touche plus aux croustilles. Mais, étonnante, soudain, Angela turlutte une mélodie populaire entraînante, et elle se lève, les bras en l’air, resplendissante, esquisse des pas de danse. Elle m’appelle avec des gestes langoureux comiques – besame mucho!

Elle semble toute joyeuse, pressée sans doute d’oublier Petawawa.

Et qui s’approche par la ruelle? Oh non! elle, ma sainte mère! Elle revient du marché, les bras chargés, échevelée, mal vêtue, tout essoufflée… Ma mère, on dirait, a beaucoup engraissé ces dernières années, je la regarde marcher de guingois, elle tient fermement ses paquets contre elle – elle ne nous voit pas, semble-t-il – et, boiteuse, avance en geignant vers la maison. Elle se plaint, comme toujours, de «ses pauvres jambes». Surprise, elle rentre chez nous et, une minute plus tard, la revoilà avec un cabaret de tôle fleuri qui porte, pour nous, deux grands verres de Pepsi-Cola. «Avec ce temps lourd, je me suis dit que vous deviez avoir soif, mes enfants!»

J’ai honte d’avoir honte d’elle. C’est qu’elle semble tellement plus vieille que la mère de ma blonde. Ses cheveux qui grisonnent, son visage ridé, ses épaules voûtées… On la remercie et elle s’en retourne en clopinant; j’imagine une énorme grenouille et je suis gêné… Ma honte encore. Je l’observe s’en aller en frottant vigoureusement de sa main ouverte sa pauvre robe de maison, toujours salie. Elle relève son tablier usé, tente d’une main lasse d’ajuster ses vieux bas de coton qui retombent toujours.

Oh misère, la voilà qui nous revient encore, qui croque dans un morceau de gaufre froide, et s’installe entre nous deux dans la balancelle: «C’est donc vous, sa belle Angela?» Elle m’enrage. «M’man, je t’en prie, on a des choses à nous dire là…» Elle tente de se recoiffer et me lâche: «Toi, j’te parle pas, grand escogriffe de rastaquouère d’enjôleur!» Elle saisit la main de ma blonde: «Méfiance, ma p’tite! Il en a fait pleurer des filles, sache-le!»

Angela pouffe de rire, la main sur le nez; elle a les yeux brillants, s’amuse ferme. «Je suis sa mère, je le connais!» Maman rit: «Bon, tu vas m’écouter, ma belle, j’ai des choses à dire. Je suis responsable de son avenir et il doit étudier plus fort, est-ce bien compris, la p’tite Italienne?» Elle lui taponne une main. Angela, devenue rouge comme une tomate, la regarde avec frayeur. «Ma p’tite fille, c’est bien beau, les minoucheries, mais mon fils en a encore pour cinq ans de collège, c’est long ça, mam’zelle!» Angela a baissé la tête. Je veux tuer ma mère.

«Et pis ensuite, il y aura toutes ses années d’université, je me fais bien comprendre?»

Je voulais tuer ma mère!

Une envie de la reconduire de force à la cuisine, mais je me retiens: «M’man, je suis plus un enfant, mêle-toi pas de ma vie intime, s’il vous plaît!» Angela avale très vite son soda, j’entends au bout de sa paille des scrouch, scrouch! Enfin, ma mère marche vers la maison, se retourne: «Ne me forcez pas à aller parler à votre maman, compris? Assez de minouchages, de romanceries et de roucoulades!» Angela, très intimidée, bafouille: «On est juste des amis, madame, c’est rien de trop sérieux, nous deux.» Je veux encore plus fort tuer ma mère.

Le ciel s’ouvre soudain et déverse des torrents sur nos têtes. Course folle vers la maison. «Entrez, j’ai besoin qu’on mette les choses au clair.» On entre. Ma mère offre une chaise à Angela et s’en prend une: «Mon grand garçon est un bohémien pas de cervelle, inconséquent. Un séducteur. Fort pour faire rêver les filles, parlez avec la petite Fortin, ou la petite Matte, il y a eu des larmes. Le connaissez-vous bien, votre Casanova de ruelle?»

Oui, je la tuerais!

L’aînée de la famille, Lucille, s’amène avec un lourd paquet d’épicerie: «Zut! M’man, tu m’as pas donné assez d’argent encore, j’étais gênée, il m’a fallu remettre des choses.» Ma mère, avec son sourire de jocrisse, verse du Pepsi dans le verre d’Angela. Sauve qui peut? Je force alors Angela à se lever, je l’entraîne dans l’escalier qui conduit au sous-sol. Une fois au magasin de papa, je tousse fort, Angela marmonne un timide «Bonjour, m’sieur Jasmin». Il achevait de laver sa vaisselle: «Ah, nos deux cupidons, venez-vous m’aider à faire la vaisselle?»

Il ricane, rallume sa pipe toujours éteinte: «Voulez-vous essayer ma nouvelle sorte de crème glacée, rare, verte, à la pistache?» Il a déjà saisi sa cuillère ronde de métal et ouvert son frigo géant. Papa, la pie: «Vous êtes une petite Fasano, vous? C’est bien ça? J’ai déjà engagé votre père. Pour les carreaux de céramique de mon trottoir. Un homme très habile avec sa truelle. Bien fait, bon travail!» Angela sourit. Par la porte d’entrée, on voit tomber la pluie. «Il mouille à grands sieaux, danger d’inondation, ça» et il ouvre d’un geste une petite trappe dans son plancher. Met sa pompe de puisard en marche. Un ronronnement discret se fait entendre. «On est dans un creux, il a fallu dynamiter quand on a agrandi et creusé ma cave pour le magasin, et les orages… ouille!»

On dévore nos cornets de glace. Grand bavard, mon père sort, face à Angela, tous les Italiens de sa connaissance. Puis, il dit: «Regardez-moi ça, la p’tite Italienne, pour sept sous le morceau, je vends maintenant de votre fameuse pitz. Bien tomatée. Suis le seul en ville. Ça me vient d’un boulanger de la rue Dante, et ça marche en grand, mes clients en raffolent!» Il lui offre: «Un bon hot-dog? Un hamburger? Des frites, un grilled cheese?

— Non, merci! Ça gâterait mon appétit et ma mère ne serait pas contente.»

Mon père qui aime jacasser croit la captiver: «Soyez très fière de vos origines, mademoiselle, c’est la patrie de notre Saint-Père, au Saint-Siège, oubliez pas ça. Je l’écoute directement de Rome, chaque semaine, sur les ondes courtes de mon gros Marconi. Au boudoir, je crains pas de m’agenouiller pour recevoir sa bénédiction urbi et orbi.» J’en profite pour me moquer: «Tu sais que mon pops aurait voulu devenir moine? Alors, il a voulu me voir devenir moine, itou!» Angela sourit. Papa ricane: «Mam’zelle, mon garçon rentré dans les ordres, vous auriez pas connu ses petits becs sucrés!» Il rit tout seul. Angela sourit à peine. Voilà mon père «le très pieux» parti à la belle épouvante: «Vous savez, j’suis ni un scrupuleux ni un puritain, je peux admettre les élans du cœur, même entre très jeunes, mais y a une chose qui compte, qui est essentielle, c’est de rester toujours en état de grâce! On se comprend?»

À bout de patience, je marche vers la sortie du restaurant, car je sens l’arrivée imminente d’un de ses longs sermonnages: «Bon ben, on doit y aller, p’pa! Faut qu’on y aille, excuse-nous.» Entre dans la boutique le très raide et sérieux directeur Turcotte des Salons funéraires coopératifs, voisins proches, rue Saint-Denis. Il vient chercher sa ration de cola: «Que de morts ces temps-ci!» On en profite pour s’esquiver.

«Je trouve ton père très gentil, drôle, aimable», me dit Angela rendue sur le trottoir aux carreaux colorés. J’aime mieux ne rien dire, elle ne le connaît pas. La pluie a cessé, la rue toute trempée reluit, un tramway, comme déchaîné, fait retentir farouchement sa clochette. L’organiste de Sainte-Cécile, M. Bourdon, aveugle et très imprudent, traverse avec sa canne, lentement, au beau milieu de la rue Saint-Denis. Le gros Godon vient accrocher son triporteur à la barrière. Ce livreur de chez Turgeon nous gueule: «Regardez-le, notre joueur d’orgue, c’est pas juste un aveugle, c’est un fou!» Godon crache en l’air un énorme morviat, puis il soulève sa caisse surchargée.

Nous marchons vers le cinéma du coin. On annonce au Rivoli ce Born to Kill dont tout le monde parle. Nous irons ce soir et nous nous installerons au dernier… balcone, et là, je pourrai – noirceur propice – couvrir de mes baci ma tendre biche noire, ma douce macaroni d’amour. Elle m’a promis pour Born to Kill, d’apporter un tas de bons biscotti.

Revenant de sa rue Drolet, en dansant presque, je rentre d’abord souper, tout gioioso! Parce que je sais qu’il y aura la bonne soupe aux pois de madame-ma-mère! «Mais m’man, je vais péter trop?» Elle: «Hep! Mal embouché, pas de mots inconvenants. Siou pla!»





12





Vedette à Hollywood?


Les yeux pleins de dureté, les sourcils froncés, ma mère, raide comme ce commandeur dans Shakespeare: «Je le redis, mon p’tit gars, je te vois par ma fenêtre de cuisine, toujours sur ton vélo dans la ruelle, ton flirtage, tes promenades avec cette p’tite Italienne d’en face sur la barre de ton bicycle! Toi et tes conquêtes, au lieu d’étudier; tes marivaudages de fou, au lieu de te préparer aux examens. Et les examens, c’est pour bientôt. Tu vas couler ta classe de méthode, j’en ai peur.»

Depuis le début de mai, c’est sermon sur sermon. Ah, ma peureuse mère! Mon père, lui, me fout la paix.

Hier, j’ai amené Angela au restaurant de M. Pageau et on a bu un… «Pageau»! Une nouveauté, c’est délicieux, on dit un milk-shake! C’est un brassage électrique: dans un grand verre, du lait et du chocolat. «Malté», dit M. Pageau.

Papa, convaincu, m’a dit gravement qu’il va contacter un fournisseur et fera venir une de ces machines. Revenus dans la ruelle, nous pourléchant encore les lèvres, Angela et moi entendons des coups frappés sur la porte du hangar, mystérieusement barrée d’une tige de fer. On a vite délivré l’arriéré, André Hubert, le pauvre souffre-douleur de la bande.

Encore un mauvais coup, sans doute, de mon frère et ses chums. La cruauté des enfants qui «s’ennuient le dimanche», selon Charles Trenet. Un tour qu’on a beaucoup joué, plus jeunes: Raynald et ses amis se cachent sous le balcon après avoir posé sur le trottoir le piège bien connu, celui d’un portefeuille relié à un fil. Angela et moi, assis sur le banc du balcon, on a pu voir le défilé de leurs victimes. D’abord la veuve au pied bot, Mme Denis, puis la tenancière hautaine d’une maison-de-chambres d’en face, Mme Richer. Insultée, elle a sacré après ces «polissons-de-petits-effrontés-de-mal-élevés». Puis, est tombé dans le panneau notre locataire du troisième, M. Cloutier, l’embaumeur toujours hilare; mais là, il était enragé de s’être fait prendre. Coiffé de son chapeau melon, le voilà qui brandit sa sinistre «boîte à outils» de croque-mort et menace mon frère d’appeler la police. Il descend au resto de papa. Il va bavasser? Enfin, ce fut la très grande et raide célibataire, actrice à la radio, Miss Janette Theasdale, en manteau rose. Prise au piège, le porte-monnaie qu’elle retient dans sa main, elle en titube on dirait, tourne sur elle-même comme toupie. On voit les manipulateurs qui s’étouffent de rire. Sa jaune perruque crochit à cause de ses trop brusques mouvements, haute cigogne carminée, perroquet fuchsia, elle va fuir… comme à tire d’ailes.

Cette Janette est une voisine qui vit au crochet de sa sœur, la coiffeuse du coin. Une triste et amère comédienne sans rôle. Angela me surprend: «Est-ce que tu savais que, plus jeune, j’ai pris des cours de diction? Oui, au studio de cette dame Cherubina Scarpaleggia. J’obtenais des premiers rôles souvent. Ris si tu veux, je rêvais à douze ans de devenir actrice, mieux, d’être invitée à Hollywood!» Je dis: «Tu sais quoi, Angela? Je vais demander au grand Vincelette un rôle pour toi. On sait jamais.»

Il y a quelques mois, j’ai appris qu’un voisin un peu plus jeune que moi, Yvon Vincelette, un gars qui suit des cours de diction chez le renommé Rozet, veut monter une pièce. Je l’ai conduit chez ma tante Rose-Alba, et Yvon a réussi à la charmer; elle lui a offert volontiers, pour répéter, le sous-sol de son ancienne librairie. Un fameux spot, et gratuit!

Au resto de papa, avant-hier, Vincelette m’a présenté un élève qui étudie chez la célèbre Mme Audet, rue Saint-Hubert, un dénommé Gaétan Labrèche qui serait «le grand espoir» de sa professeure. Il va jouer le rôle principal. Yvon Vincelette a aussi engagé l’échalas talentueux, Tit-Gilles Morneau, jadis populaire imitateur de Maurice Chevalier dans nos ruelles. Et aussi le beau «cadet de l’air», Lanthier. Aussi, Tit-cul Audet, «fifi-à-papa»! Yvon m’a dit que son père le subventionnera un peu.

Mais pourquoi pas moi? Il ne me voit pas, on dirait. Je me trouve pourtant beau et capable de tout. Je m’examine en secret dans le grand miroir du couloir, Narcisse se juge un fameux physique, sommes-nous tous ainsi faits, adolescents? Oui, il m’arrive de me rêver en acteur fabuleux, une star à Hollywood, Californie, in the USA.

Maman dit souvent que je sautille en marchant. Il y a que je rêve ma vie, ces temps-ci. Et je la vois en rose. Les affiches lumineuses des magasins de la rue Saint-Hubert me paraissent ultra-scintillantes certains soirs. Y baguenaudant, j’entends des musiques excentriques et j’en suis tout ravi. Moi qui maugrée si souvent contre le fait que notre petite vie peut nous rapetisser, ces jours-ci, j’aime tout! Ma rue, je la vois mieux, j’examine des détails, un toit ouvragé, des persiennes, un des petits vitraux du salon. Je découvre des beautés cachées, j’aime davantage mon quartier, toute ma ville, je fais des tours de tramway juste pour mieux regarder les gens, les maisons. Je trouve toutes les filles splendides. Et ma chère Italienne dans ma pauvre ruelle? Une vraie fée. L’amour? En tout cas, plus belle que jamais.

À quoi ça peut tenir, ces jours d’euphorie bizarre?

L’autre samedi, tôt, on avait congé au collège, j’ai osé conduire Angela en face du Château dans les caves de chez Peter’s. Un endroit dénigré par nos vieux. «Un lieu mal famé», répètent les assis. C’est un simple pool-room. Certes, tard le soir, ça se remplit de bruyants zoot-suits qui fument comme des cheminées, qui boivent «du fort» dans des flasques qu’ils gardent dans leurs poches de vestons, qui sacrent comme des charretiers. Nous étions les seuls clients chez Peter’s, ce matin-là. Eh bien, elle m’a épaté, Angela, sachant vite se débrouiller au billard. Je l’affirmais partout: «Elle a du visu en masse, les gars! Elle vous épaterait, une fille d’une habileté rare.» Elle était fière de mes compliments.

Il était midi, Angela ne voulait plus quitter cette salle, ses abat-jour de tôle verte, son ambiance louche, toutes ces tables garnies du tapis vert rituel. Je la dévergonde, gueulerait Enzio-la-terreur.

Mais je n’avais plus un token en poche, et c’était affiché «Pas de crédit», sur les quatre murs.



Nous n’avions pas le téléphone à l’étage, alors quand un parent ou un ami nous appelait sur le téléphone du resto, mon père utilisait une petite sonnette cachée sous le comptoir. Il nous sonnait: un coup pour maman, deux coups pour Lucille, l’aînée. J’entends quatre coups, c’est pour moi.

Je descends. Personne au téléphone, mais je vois le farouche papa de ma bien-aimée, le Enzio! «Je veux parler à votre fils. Et devant vous, monsieur!», aurait dit M. Fasano à mon père. En grognant, l’Italien fonce vers moi. Papa en est interloqué, retire sa pipe de sa bouche et s’apprête à s’interposer.

«Mon jeune, j’ai appris hier soir que tu as entraîné ma fille dans un pool-room. C’est bien ça? Dans un pool-room?» Il halète, guettant ma bouche qui ne s’ouvre pas tout de suite. Je finis par parler: «C’est un endroit bien tenu…» Enzio rugit presque: «Cette fois, ça dépasse les bornes! Je ne veux plus te voir rôder autour de ma fille, compris? Tu es un voyou dangereux!» Cette fois, papa tousse fort, ses yeux clignotent, il dit: «Minute, minute, là, mon fils n’est pas un bum, c’est un étudiant sérieux, un garçon à l’avenir prometteur, que sa mère élève très bien!» M. Fasano hausse davantage le ton: «Je suis venu t’avertir une dernière fois. Sinon, c’est la police et l’école de réforme! Tu vas oublier Angela, c’est clair?» Mon père est allé vite ouvrir la porte du magasin, il a un geste évident: «J’en ai assez entendu. Sortez de mon magasin!» Enzio Fasano ne bouge pas et hausse encore la voix: «Y a, m’sieur, que je suis responsable de la vertu de ma fille. Ma femme, hier soir, l’a vu, votre bon garçon, la main sous sa robe.» Décontenancé, papa me regarde sévèrement. Je dis aussitôt: «Elle a senti un insecte, une abeille, j’savais pas quoi, et elle avait peur!» Le bonhomme Fasano manque de s’étouffer: «Foutaise, espèce de p’tit cochon!» Je réplique: «P’pa, c’est la vérité. C’était une araignée!»

Farouche, le père marche vers la porte: «Tu es prévenu, et devant témoin. Je te revois rôder autour d’Angela, et tu vas te retrouver à la police des délinquants juvéniles.» Il passe la porte, toujours en furie, vociférant de confuses menaces en montant l’escalier du restaurant.

Je suis en sueur. Papa, étonnant, rigole: «Un vrai fou, cet homme-là, un drôle de pistolet! Je me serais cru dans un mélodrame au National avec La Poune et Ti-Zoune!»

Papa va s’asseoir et rallume sa pipe: «Le coup de l’araignée, là, c’est pas pire. Au moins, est-ce que ton Angela a de jolies cuisses?» Il ricane, pompe sur sa pipe. Me voilà tout surpris. Mon père est donc moins bégueule que je le croyais? «Écoute bien, Claude, nos Italiens sont comme ça. Leurs filles c’est “pas touche”. Pour leurs garçons, c’est différent. Regarde ta cousine, Marthe, la fille de ton oncle Léo, elle est fréquentée par le fils Coliza, notre cordonnier. On dit rien.» J’avale un May West, puis un Jos Louis.

La pipe de papa boucane fort. Une vraie locomotive! «Veux-tu mon conseil? Rabiboche-toi donc avec la quioute p’tite Darveau, ou avec la p’tite Carrière. T’as le choix, pas vrai?» Puis, il conclut à voix basse: «Puisque tu refuses de faire un prêtre…»

Sa scie! «J’aime Angela, p’pa, je l’aime beaucoup.» Papa se tait, se penche, prend dans ses bras sa grosse chatte tigrée, se jette dans son fauteuil de rotin, ouvre La Presse. «Ah, écoute ça: ça va faire cinquante ans ce mois-citte qu’on voit des soucoupes volantes!» Papa rabaisse sa gazette: «J’en ai vu une, de soucoupe, juste au-dessus de l’Oratoire, je t’ai déjà conté ça, non?» Oh, oui! Penaud, encore secoué par les menaces d’Enzio-le-dictateur, je remonte au logis. Dans ma chambre, vite retrouver Virgile, poète d’un temps où on ne voyait aucune soucoupe volante!



Ce même jour, je mangeais des frites au bouiboui paternel, et qui s’amène pour prendre un café? lui, le jeune acteur Labrèche. La tête très haute, un très long foulard rouge drapé autour de son cou. Jusqu’aux chevilles, un manteau de drap bleu marine. Un prince scandinave, tel que vu dans un album ancien. Vincelette l’accompagne. On me présente Labrèche, et une jeune actrice, Denise Dubreuil. Yvon Vincelette glousse: «Mon vieux, Denise, c’est notre Edwige Feuillère, notre future Michèle Morgan!» Je ne dis rien.

Plus tard, tous bien assis aux tables du ressaut du restaurant, j’ose déclarer: «Si vous acceptiez l’idée, je pourrais vous écrire une pièce, juste pour vous deux. Je suis fou d’écriture. Je veux devenir écrivain plus tard.» Mon jour de chance? Le blond Gaétan et sa Denise se rapprochent de moi, se montrent intéressés. «J’ai déjà un brouillon. Ça se déroule en forêt sur un îlot désert. C’est une sorte de conte fantastique. Un couple maudit, traqué par leurs familles, de ténébreux arrangeurs de mariages, vous voyez? Les amants sont en fuite, menacés. Ce sera un Roméo et Juliette, mais en plus moderne et dans un décor naturaliste!»

Un certain silence.

«Une création…», j’entends le Gaétan qui marmonne: «Je dirai toujours oui à une création, à une pièce inédite.» La mine sérieuse, il me dit: «Pourquoi pas? Montrez-nous ça, mon vieux, on la lira.» Me voilà fou comme un balai. Ils s’en vont et mon père: «Bon, toi et tes plans de nègre… une pièce à c’t’heure! Tes études en souffriront.»

Je monte au logis, jugeant que mon père est un homme sans aucune ambition, enfermé dans sa gargote, un homme fini, acceptant volontiers d’être «né pour un petit pain», comme on dit. Un triste raté? J’en ai de la peine; toutes ses peintures naïves aux murs de son magasin, exposées vainement. Il était allé aux Beaux-Arts quand il était tout jeune marié. Résultat? Le néant. Prisonnier de son petit caboulot, dans sa cave.

Pourtant, tout fier, il m’a dit récemment: «J’ai eu la visite de deux artistes et ils m’ont félicité pour mes petites murales. Il y avait le fameux Alfred Pellan, le peintre de Sainte-Rose. Il ne tarissait pas d’éloges. Il m’a dit: “C’est du Douanier Rousseau, du Facteur Cheval!” Et il était sérieux comme un pape.» Mon père ne fera rien d’un tel appui, n’en profitera pas. Alors j’ai téléphoné à St-Germain, un reporter du populaire Petit Journal et il m’a promis qu’il viendrait faire un reportage.

Pour le journal du collège, le sévère père Provost me prend rarement un conte ou un article; pas assez souvent à mon gré. «Oui, vous avez de l’imagination, mais c’est toujours bourré de fautes!» Et vlan! Ma maudite faiblesse en orthographe, qui me navre. M. Payette, patron de l’hebdo Le Guide du Nord, m’achète – pour quinze piastres! – un petit article. Rarement lui aussi. Au Progrès de Villeray, là, c’est pire encore. Mon rêve secret, celui de devenir grand reporter, vacille. Voyager un jour à travers le monde, Kodak au cou! Je rêve. Et puis Angela me dit toujours: «Moi, j’ai très confiance en toi!»

Mais, hélas, il n’y a plus jamais d’araignée sur ses jolies cuisses.



C’est la catastrophe! Pendant que je me cherche un boulot en ville pour l’été, voilà ma douce Angela, toute défaite et se pinçant les lèvres, qui vient m’annoncer: «Ils veulent m’envoyer à Shippagan chez les Gagliano, des parents de maman. Tout l’été! C’est loin, c’est au bord de la mer.» Elle pleure à chaudes larmes.

Je pense encore à l’impuissance des enfants du monde entier, petits ou grands, et je fulmine en vain. Quoi faire? Me sauver avec elle dès la fin des examens, circuler en secret, de nuit, avec un bagage minimum, nous en aller au fond du parc Jarry, sauter dans un train de marchandises. Comme font les hobos, comme l’avait fait le jeune écrivain Jean-Jules Richard?

Shippagan? Le Nouveau-Brunswick? Quoi faire? Espérer l’aide de qui? De cette richarde de tante Corinne, ma marraine exilée qui vit à Paris? Mais non, elle ne répond jamais à mes belles lettres du jour de l’An.

Je ne sais plus… Oh! si je la mettais enceinte? Non. Folie, stop! Angela déportée au bord de la mer, je ne m’imagine pas du tout renouant avec Marion, l’Irlandaise, ni pouvoir m’amouracher de cette Sylvia Kouri qui ne cesse de m’aguicher. Non! Il n’y a rien à faire. Deux longs mois sans elle, j’en crèverai, il me semble. Bon, je vais m’humilier, mais j’irai implorer les Fasano à genoux. Ou bien, comme je suis acteur, je menacerai de me tuer. Au pied de leur escalier… les poignets tranchés avec le canif à six lames de mon enfance. J’avertirai: mon sang coulera dans la ruelle et vous serez bien embêtés, montrés du doigt par tout le voisinage, dénoncés comme des «monstres sans cœur». Ou, certains soirs de cafard, l’idée d’aller me pendre à l’immense peuplier de chez Dubé.

Une nuit, j’avais du mal à dormir, je remuais sans cesse. Mon frère Raynald, soudain réveillé, me dit: «Tu pleures, pourquoi donc que tu pleures?»

J’ai rien répondu, pas pipé mot, pas un seul.



Au resto de papa, nouvelle rencontre avec le futur génial metteur en scène, Vincelette. Yvon me déclare, assez déprimé: «La vie est dure, parfois; j’abandonne mon projet, mon vieux. Non seulement, je ne trouve pas d’argent, mais il y a aussi que je n’ai plus grand temps, je me suis déniché un job.»

Maudite marde! À l’eau, la troupe de théâtre! Adieu donc, ma «géniale» pièce inédite, cette Marion des bois, un chef-d’œuvre, bien sûr. Adieu aussi au dynamique Gaétan Labrèche et aux répétitions chez ma tante Rose-Alba, adieu aux rencontres stimulantes, à mes «beaux et grands» projets de futur dramaturge. Rose-Alba, la généreuse, en était pas mal attristée. La fin de la troupe, avant même sa naissance, la décevait grandement, car Marthe, sa fille ultra-timide, n’aurait donc plus sous ses pieds ce local fourmillant de talents divers et où elle aurait pu finir par se déniaiser.

Cette tante pèse mille livres à nos yeux! Ma mère se moquait pourtant sans cesse de sa belle-sœur, la voyant passer dans notre rue. «Voici Badaboum, voici la Patapouffe!» On découvrait, enfants étonnés, une mère bien cruelle. Cette belle-sœur haïe passait souvent en face de chez nous, féroce cinéphile des romances projetées au cinéma du coin. Derrière nos rideaux du salon, c’était les ricanements de ma mère, ses blagues méchantes, une attitude qui nous surprenait venant d’une supposée si bonne chrétienne, notre sainte mère! Les deux belles-sœurs ne se parlaient plus à cause d’une laide chicane lors du partage d’héritage, en 1942, entre papa et son frère, Léo, suite à la mort subite de «mémeille». Cette grand-mère, une riche veuve, avait légué six maisons – six! – à ses deux garçons. Forcé par mon père – je ne savais pas trop pourquoi – à l’accompagner pour collecter ses loyers, rue Filiatrault, à Saint-Laurent et rue Henri-Julien, pire, aux deux étages de notre logis. Après, ce fut l’achat du terrain au bord du lac des Deux Montagnes, l’accès à cet immense parc d’attractions: Pointe-Calumet. Le troisième fils, Ernest, missionnaire en Chine, ayant fait vœu de pauvreté, n’eut rien du tout!

«Ton innocent de père, mon p’tit gars, s’est fait plumer, et la grosse “Ali Baba” a mis la main sur le meilleur, le manteau de vison et les plus beaux bijoux de mémeille!» Mais cette tante m’aimait bien et elle était brillante. Rose-Alba m’aidait souvent à résoudre de très difficiles devoirs en algèbre ou en trigonométrie. Elle admirait mes études classiques, affirmant: «Tu deviendras un fameux plaideur, mon p’tit neveu, tu as de la jarnigoine et tant de parlotte; un jour, j’irai assister à tes plaidoiries au palais de justice. Je te vois bien dans une toge et faisant de grands gestes majestueux!»

Son beau sous-sol déserté par Vincelette, Rose-Alba m’implora: «Claude, un grand service, s’il te plaît: tu organises des soirées de danse tous les samedis soir dans mon sous-sol avec les jeunes gens de ton collège. Dis oui! J’ai des tas de disques de toutes les sortes de musique, je fournirai aussi les liqueurs douces et les chips. Ma fille, Marthe, est si sauvageonne, ça peut plus continuer. Sa timidité, c’est maladif! Je fournirai tout.»

J’ai accepté.

Craignant son faraud de papa, Angela refusait d’y venir. La seule amie de Marthe, jolie brunette, Lise Galarneau, s’attachait à moi, ne dansait qu’avec moi. Je devais aussi aller la reconduire à la fin de nos soirées dans sa rue Liège. Elle était «chaude», comme on disait; sur son balcon, c’étaient caresses sur caresses, des baisers langoureux, et j’en venais à pas mal oublier Angela, la trop surveillée d’Enzio. Mais ce nouveau flirt ne ferait pas long feu. Dès la fin de juin, et des études donc, les soirées de danse prendraient fin abruptement, car les amis cesseraient d’y venir. Cependant, au vif plaisir de ma tante, sa Marthe sauvage se serait fait un cavalier. «Régulier», comme on disait. La fréquenterait donc le maigrelet Brière, fils d’un riche optométriste et toujours «premier de classe» au Grasset.



Angela, dès qu’elle me voit, me fait des saluts frénétiques. Elle quitte sa balançoire à deux câbles: «Youpi! Pas de Shippagan pour moi! Papa a fait un peu d’argent et il veut louer un chalet à Pointe-Calumet! Il ignore que votre famille y a aussi un chalet.» On rit, on se bécote, on jubile, fous de bonheur. Je lui serre les bras, la secoue: ce serait un miracle! Et ce serait la fin de mes recherches pour un job d’été. Dieu est bon.

Ce soir-là, couché mais les yeux ouverts, me voilà à imaginer des projets d’excursions diverses: des baignades, puis je lui construirai un radeau pour lui apprendre à plonger, je lui enseignerai les danses «collées», aussi le «vite», le jitterbug du boogie-woogie, nous organiserons des pique-niques au domaine Normandie Beach, au bout ouest de la péninsule, ou au Calumet Country Club, à l’est. On ira louer des chevaux chez les indiens Gabriel’s à Oka. Elle pourra louer une bécane chez Guitar et nous irons nous baigner à Sainte-Marthe; en chaloupe, on ira jusqu’à l’île Bizard ou à l’Anse-à-Vaudreuil, en face. Ah oui, la belle vie! Je lui montrerai comment pêcher le brochet dans la Grande Baie, on ira se faire griller sur cette vaste plage, propriété des sulpiciens d’Oka, car on a tous une copie de la clé du domaine privé. Je n’avais jamais tant eu hâte au départ à la veille de la Saint-Jean. Certes, il y aurait Teresa, la petite sœur, et les jumeaux, bof! on fera de beaux châteaux de sable pour eux, en veillant à les bâtir bien à l’écart de nos sites secrets d’amoureux.

J’ai fini par m’endormir. J’étais dans mon rêve, avec elle, zigzaguant entre les bouées du chenal, fier, à la barre du voilier des Saintonge – que mon ami me prêterait tant que je voudrais. On naviguait au-delà de Saint-Placide, on voyait la rivière des Outaouais et elle souriait dans un joli maillot, assise à la proue, le visage au vent, les cheveux libres, la voile se gonflait, se gonflait. Le bonheur…





13





Elle tremble dans mes bras!


Angela, cheveux au vent sur sa balançoire, est énergique en diable aujourd’hui. Ses pieds vont quasiment toucher le plafond de sa galerie. Je lui fais des signes et elle descend son escalier en me disant: «Hier, tu le sais, c’était ma fête, c’était plein de visite, j’ai eu de beaux cadeaux. On a dévoré un gâteau acheté à la Pâtisserie française, rue De Castelnau. J’ai eu seize ans, tu le sais, on a le même âge maintenant, je t’ai rejoint. J’ai montré à tout le monde ta gouache d’un paysage, et toute la parenté, à part papa, t’a trouvé du talent. J’étais fière.»

Je joue parfois à «l’artiste de chevalet» dans le hangar où je me suis aménagé un petit atelier; pour la bonne lumière, c’est zéro! J’ai dû visser au plafond une ampoule électrique de cent watts!

«Angela, une bonne fois, les parents partis, tu accepteras de venir y poser pour moi, toute nue?» Elle me donne un grand coup de coude dans le ventre. Je m’imagine en grand artiste méprisé, méconnu, dans ce pauvre studio que j’ai aménagé tant bien que mal.

Un jour j’aurai, comme je dis toujours, «ma revenge»!

Quand? Ce trop sombre hangar, les jours de congé, quand il pleut… misère!

J’ai un peu pleuré – de détresse – l’autre après-midi, et ça m’a fait du bien. On dirait que je pressens ne pas pouvoir terminer mon cours classique, ne jamais concrétiser le grand rêve de maman, devenir un riche professionnel, non, ne serai ni avocat… ni rien. Il m’arrive de m’imaginer plutôt en vrai bohémien avec habit de velours cordé, un pauvre heureux rapin, vivant de peu, pire que frugal, fruste et content de l’être. À demi vagabond, errant ici et là… Un jour à Paris – j’irais chicaner cette marraine Hamelin maudite – un autre à Manhattan, New York, survivant chichement parmi mes modestes croûtes.

Au collège, c’est pire que jamais, me faut bien l’avouer, «je traîne la queue», comme on dit. Je joue les bouffons, l’amuseur perpétuel, le caricaturiste fécond… pour intéresser mes petits camarades, garder leur estime. On apprécie l’animateur fringant et crâneur, le joyeux troubadour. Tout le monde aime les clowns.



Une fin d’après-midi, Angela et moi, nous marchons tout doucement, main dans la main, autour de la carrière Villeray abandonnée depuis longtemps. Les jeunes arbres frais plantés luisent dans la faible lumière des réverbères modernes.

C’est beau. Si calme partout. Des grillons – nous disons des criquets – stridulent, bien cachés au fond des parterres. Angela soudain: «Mon père est devenu “l’homme invisible”! Je dors quand il rentre, et ma mère aussi le plus souvent. Maman m’a dit que papa avait sans doute une jeune maîtresse!» Je reste tout étonné, la bouche ouverte, mais Angela rit. Très fort. Mal. Faux. Je lui serre la main tandis qu’elle ajoute: «Elle est si jalouse, ma mère, elle voit papa en vieux Don Juan, en Rudolph Valentino décati.» Elle rit encore, mais c’est comme si elle s’étouffait. Je suis mal tandis qu’on revient lentement vers notre ruelle familière.

Ce soir-là, le ciel nocturne se montre sous un éclairage absolument féerique. C’est à cause d’un brillant soleil mourant sur l’horizon: une boule de feu entre les deux flèches vert-de-gris de Sainte-Cécile. Seul à briser le silence et battant au vent vif, du linge qui sèche, comme des drapeaux de couleur assombris par la noirceur qui nous envahit.

Je fume. Je fume trop. Pas loin du cinéma Château, on découvre qu’une des portes du garage du riche Dr D’Anna est entrebâillée. Angela proteste, mais j’ouvre grand cette porte et j’entre. Elle me suit prudemment, hésitante. C’est un peu bizarre, mais ce garage de médecin est d’une propreté immaculée! Il semble avoir servi… de quoi donc? Pour quelle vie secrète? Des meubles variés, deux lampes sur pied… Quoi cela? Une cachette du temps de la Grande Crise de 1930, ou un abri clandestin du temps de la guerre 39-45? Mystère! Il y a un coin boudoir et un coin chambre. Un mobilier disparate, des rideaux aux petites fenêtres. Sur le sol cimenté, un grand tapis pourpre aux motifs abstraits. Au fond, deux lits. En riant, j’entraîne Angela de force vers un des deux lits. Ma beauté brune en tremble, me résiste. Je la pousse sur un des lits, elle y tombe en lâchant de petits couinements de souris, je saute dans le lit et d’un seul bras, je la maintiens couchée. Je ne me reconnais plus. D’où me vient cette audace? Soupirant d’aise, je m’étends près d’elle. Son silence, un accord? Elle me regarde intensément, immobile. Puis elle ferme les yeux. Je l’embrasse dans le cou, sur les épaules, je la caresse tout doucement.

Soudain – une peur? – Angela se redresse énergiquement sur les coudes: «Claude, arrête! Ça suffit, on s’en va, n’importe qui pourrait surgir.» Je la force à se recoucher et elle se débat de plus belle: «Non! Je t’en supplie, partons, sortons d’ici, allons-nous-en!» Me voilà surexcité, mon sang bouillonne, mon cœur bat vite. Tendu, fou de désir, je tente de lui enlever sa robe…

Vaudrait mieux nous en aller, oui, ma belle Italienne, car faire l’amour… je ne saurais même pas comment m’y prendre, pauvre puceau que je suis, pauvre jeune vierge innocent!

Grondante, les deux poings durs, la voilà debout au milieu du lit, qui me lance de noirs éclairs avec ses yeux. Alors je me relève et, libérée, elle court vers la porte du garage. Qui ne s’ouvre pas, hélas! Elle gémit, je tente d’ouvrir à mon tour, impossible, quoi donc s’est soudain coincé? Soudain, un grincement, un rai de lumière et une petite porte au fond s’est ouverte. On fige. C’est Mme D’Anna! En robe de chambre, et défrisée. Elle semble stupéfaite et, de sa voix aigrelette: «Non mais! Qui est-ce? Déguerpissez d’ici, et vite, p’tits maudits effrontés!»

On court comme des fous et puis, très essoufflés, rendus chez Angela, assis sur deux poubelles vides, on en rit longtemps.



«Claude, il y a une maladie grave, contagieuse, là-bas au Nouveau-Brunswick. C’est fini, leur idée de m’expédier à Shippagan.» Angela me semble tout de même triste: «Fini aussi Pointe-Calumet. C’est que, plus tard, j’ai entendu papa au téléphone parler avec de la parenté aux États-Unis, à Portland. C’est dans l’état du Maine. On irait aux plages de Old Orchard chaque jour, disait-il. Mon nouveau lieu d’exil pour l’été! Pour moi, et ma petite sœur. Et les jumeaux aussi. Tu imagines? C’est au bout du monde, Portland, au bord de l’océan Atlantique. Eux, ils partiraient en Italie pour tout un mois peut-être.» Sa bouche se tord: «Ensuite, j’ai entendu papa dire: “Si ça fonctionne pas pour le Maine, il y aurait Alfonso, notre cousin à San Francisco, pas vrai? Lui et sa femme sont incapables d’avoir des enfants: les nôtres seraient choyés là-bas, c’est sûr.”»

Angela tremble dans mes bras: «J’ai peur, Claude, j’ai si peur.» Elle exilée si loin, je me dis que je devrais cesser de me chercher un job d’été en ville, j’irais fainéanter, m’ennuyer de mon grand amour au bord du lac des Deux Montagnes. Ce sera un été triste et je lui écrirai, à Portland ou à San Francisco, de longues et chaudes lettres d’amour. Je lui écrirais sur la lune s’il le fallait. Ou sur Mars. Ou sur Vénus, à ma belle Vénus brune qui habite toutes mes nuits rêveuses.



Je rentre du collège. «Oh, ça sent la choucroute alla Germaina, et je suis affamé.

— À cet âge, répète une nouvelle fois maman, ça mange comme des ogres!»

Je m’installe vite sur le grand banc du fond de la cuisine, la fourchette déjà en l’air. «M’man, j’suis arrivé deuxième aux examens. Okay? En version latine. Es-tu contente? Deuxième, m’man!»

Ma mère, une saucisse au bout de la fourchette: «Seigneur Dieu, je me demande ben à quoi ça te servira, ces matières-là?» Je refuse d’expliquer à ma mère l’importance de la culture, «des humanités», comme disent nos curés. Venue de sa petite rue Ropery, près du canal, à la Pointe Saint-Charles, maman n’a pas eu la chance d’étudier longtemps.

Soudain, ma démone de mère: «Combien as-tu eu en mathématiques?» Je ne dis rien. Ma honte. Elle devine. Elle sait bien, elle se tait, peut-être aussi humiliée que moi, humiliée par ce grand dadais de fils bouché en maths.

Puis, pour faire rire mes cinq sœurs et mon frère, je me moque du père Aumont, un vrai Fernandel à grosses babines, les dents sorties. Leurs rires, ma récompense. Puis j’engloutis, cher dessert, deux, oui, deux gros morceaux de la fameuse tarte aux bleuets maternelle.

Ce même soir, j’ai offert d’aider bénévolement le père de ma blonde, Enzio-la-terreur. Il voulait poser des ardoises sur le toit du vieux voisin, son ami. À ma grande surprise, il a accepté! À la fin de la besogne – trois heures – il faisait noir. Enzio a rangé ses outils, il m’a passé une main amicale dans les cheveux et il m’a dit: «Ouengne, ben, bravo, le jeune, tu ferais un très bon maçon!» Satisfait, il m’a offert un petit cigare italien et m’a payé une orangeade. On nettoyait le stock, on a jasé un peu. Il m’a paru vraiment heureux. Et puis, tout fier, quand je lui ai dit que je voulais apprendre l’italien cet été.

En rentrant, nous marchions côte à côte; sans le regarder, j’ai osé: «M’sieur Fasano, Angela est si utile à votre femme, sa mère, pourquoi pas la garder avec vous cet été?» Enzio s’est vite rembruni. Il a accéléré le pas, puis: «C’est pour sa santé à Angela. Est fragile, mon garçon, très fragile.»

Je me suis fermé la margoulette, prudemment.





14





Sérénades et cours d’italien


Tergiversations? Un jour, Enzio veut louer un chalet; le lendemain, volte-face, c’est «Non, pas question»!

Quand j’y serai, je devrai donc guetter, peut-être, l’arrivée de la famille Fasano au lac. Ce serait une joie folle pour moi.

Que se passe-t-il donc avec ce procrastinateur d’Enzio? Une situation pénible pour Angela, que tous ces changements, et elle pleurniche: «On veut se débarrasser de moi, c’est bien clair…»

Ça m’enrage. Mi fa rabbia.

Indécision donc. Il y a que ce Enzio-le-terrible ne va pas bien du tout depuis quelques jours, il ne va plus travailler, est alité. Pour une sorte de pneumonie, ai-je cru comprendre. J’ai accepté d’aider à notre installation pour l’été. Mon père a loué une camionnette pour y emporter des meubles anciens, héritage d’une vieille tante partie dans un hospice.

Me promenant sur les plages, rôdeur solitaire, que de souvenirs m’assaillent! On dirait que j’ai vieilli. D’un coup sec! L’amour a fait ça? Je ne suis plus le même. Je songe à tous ces jeux que j’organisais pour Raynald et sa bande, j’étais un moniteur très imaginatif.

Je me promène un jour du côté du Domaine Lauzon, à quelques rues de notre chalet, au numéro 69 du boulevard Proulx. M’envahit le souvenir de la belle et faraude Suzanne, une fille de seize ans. Gracieuse Suzanne, beauté toute dorée. Un peu sauvageonne. Moi j’avais quinze ans, je découvrais un monde nouveau, celui des sentiments… Étais-je amoureux, je ne savais pas trop ce qui m’arrivait? Hélas, je ne l’intéressais pas vraiment, elle guettait plutôt son soupirant, un tout jeune acteur débutant, Guy Godin. Il voyageait sans cesse, venant du rivage d’en face, l’Anse-à-Vaudreuil, pays du jeune poète-chanteur Félix Leclerc, son voisin. En maillot de bain, Godin faisait sa navette quotidienne vers Suzanne dans une barque d’aluminium avec un moteur de trente forces.

Ce Domaine Lauzon est aussi le fief de Bob Lauzon, reporter au Montreal Star. C’est un long gaillard aux manières bizarres d’efféminé. Blondinet louche, un gars collant. A-t-il trente ans? il reluque les jeunes garçons oisifs dans mon genre. On le fuit. L’été dernier, ce Bob semblait me guetter, s’arrangeait pour toujours se trouver sur mon chemin quand je revenais, tard le soir, de nos salles de danse. Il faisait visiblement exprès d’être là, avec un certain zigue, inséparable, le noiraud nommé Nicky, qui parle mal le français. Chaque fois, c’était un flot intarissable de propos anodins, qu’il voulait suaves, ou c’étaient des moqueries légères, car Bob jouait l’observateur ironique de nos us et coutumes. Ratoureux, aidé par sa jactance, il a les mains longues. Faisant le jars, ce journaliste me promettait des billets gratuits pour des spectacles montréalais. Et même, un autre soir, une encyclopédie dont il aurait déjà obtenu un exemplaire. Je l’évite du mieux que je peux, cette teigne. Il me rappelle un peu les mains baladeuses du père Charlebois, ou celles du «trop affectueux» père Aurélien, directeur au collège. Le genre caressant, le genre «tripoteur-de-jeunes-genoux» dans les escaliers du Grasset.



J’ai hâte de savoir si les Fasano viendront ou non. Je m’imagine avec Angela: nous irions nager dans les eaux si claires des deux petits lacs artificiels aux hautes buttes de sable, derrière la chapelle. Ce site abandonné des carrières Pomerleau. Comme on prendrait plaisir à glisser sur les hautes dunes tout en surveillant, d’un œil attentif, ses encombrants jumeaux.

On se caresserait sous l’eau… je rêve… nous irions participer aux joutes organisées de croquet, le soir chez Hilaire Beauregard, le chef de la police provinciale du tyranneau Duplessis. Nous irions aussi jouer au badminton chez M. Giguère, le boucher de la rue Mont-Royal, là où le cadet des Giguère, Rhéal, reste «le» champion. En fin de saison, je la conduirais dans les collines de Saint-Joseph-du-lac pour la cueillette des pommes chez Ubald Proulx, ce cultivateur à la parlure colorée, qui est aussi marchand de bois et de glace à la Pointe.

Un soir de l’été dernier, alors que nous sortions du dancing Chez Bibeau, l’obsédé blondinet nous invita, moi et mes amis, à venir admirer dans son chalet ses collections de photos rares. «Des athlètes olympiques de haut niveau», insistait, tout feu tout flamme, ce douceâtre vieux garçon. On a fermement dit «non, merci!»



Depuis peu, j’ai un rival, ma foi! Un énergumène, ce Frank Di Blasio, a de l’oreille et va souvent sérénader la famille Fasano. Il joue de l’harmonica, instrument affectionné d’Enzio. Aussi de l’accordéon, instrument affectionné de la mère d’Angela. «Il a un très vaste répertoire», me dit Angela. C’est un nouveau voisin de la rue Drolet. Voilà ma belle Angela qui se montre toute captivée par ses chansons, je l’ai bien vu. Mon dépit et même ma rage, hier: elle chantonnait avec lui sur sa balançoire. Misère, je n’existais plus! Cette complicité m’enrage.

Je suis inquiet, elle aime tant la musique. Alors, j’ai repris cette guitare que m’avait achetée papa dans un pawn shop de la rue Craig pour un petit quinze piastres!

Ces jours-ci, une épreuve, ma sœur Marielle qui me harcèle, répétant: «Sylvia est entichée de toi!» Cette Syrienne est devenue un vrai pot de colle, une tache qui ne part pas! Marielle ose me dire: «Oublie donc Angela! Ce joueur de ruine-babines, ben, il l’a conquérie, ta noironne, tu l’vois donc pas? Sors plutôt avec mon amie, elle est folle de toi!» Un matin, rue Bélanger, sous les cadavres de lapins accrochés à l’auvent du boucher Shaffer, Sylvia! Elle me crache, les yeux sortis de la tête: «Sois prévenu, si tu continues à me rejeter, je me suiciderai.» Je ricane et elle part à courir, entre au Laura Secord. Je n’ai pas cru à ce chantage idiot. Elle est connue comme une exaltée, une écervelée. Pointe-Calumet me délivrera d’elle.

Ce printemps du diable a beaucoup fait mourir. La tuberculose, hélas, a tué la fille du fourreur Darveau. Mourir à seize ans! Dieu est-il juste? Ce furent des funérailles atroces, sa mère était venue vers moi à la sortie de l’église et criait presque: «Elle vous aimait tant, Claude, le saviez-vous au moins?» J’étais dans mes petits souliers. Depuis mémeille Albina, c’était mon premier mort. Ça m’a marqué. Plus aucun appétit durant des jours. Maman, me voyant très songeur, me dit: «Mon pauvre p’tit gars, tu vas en voir bien d’autres. La vie, c’est une suite ininterrompue de malheurs. C’est sans fin, tu verras!» Je l’ai trouvée sinistre.



Prof, moi? J’y pense et ça m’excite. Profiter des leçons d’Angela pour épater? Oui. Quelques mots d’italien ont du succès parmi les amis de ma rue et ceux du collège. On les répète: che ora è? Ou, en rigolant: dapertutto. Parfois: andiamo al cinema.

Et le plus souvent, buon giorno.

Et j’en rajoute: non capisco, eccolo, permesso, scusa, presto. Sans cesse: è ridicolo, speriamo. Parfois, molto gentile. Très très souvent: grazie infinite per la bella serata. Certamente… Aussi: attento, attento! Je faisais mon frais!

J’enseigne, moi le cancre de Grasset! Des parents, des amies de maman, des voisines apprennent en riant, me félicitent, dont Cécilia Orifice – que papa le ricaneur appelle «Mamzelle Dutrou». Récolter les bons compliments de cette reporter du Photo Journal, Rubinosa Scarpallegia. Je suis encouragé. Alors je fonce avec des: signorina buona notte… per favore. Miss Dutrou rit de mes pericolo, non è necessario ou de ces bien faciles: Ciao! Arrivederci! Je crache des abbastanza.

Gai, je susurre à Angela: per un bacio d’amore!

Prof oui, mais un gardien peu fiable… En vélo, l’été dernier – ça m’est revenu tout à coup, avec Raynald –, j’avais assisté sans le vouloir à un effrayant dynamitage dans une carrière près d’Oka. Un fracas à se boucher les oreilles. La terre avait tremblé! Un véritable volcan, le ciel devenu noir. Énervé, j’avais vite ramené mon petit frère au chalet. Frérot, bavard, a tout raconté à ma mère qui épluchait des épis de maïs. Sa colère: «Que je te voie plus jamais rôder par là, grand niaiseux. Veux-tu finir ta vie en charpie?» On avait quand même dévoré à pleines dents son blé d’inde bouilli. La mort? Bof! À cet âge, on la brave, elle ne nous fait pas peur!



Angela, très bouleversée, est venue me répéter à l’oreille: «Claude, mon père pourrait être un assassin! Le tueur du bel Emilio que ma mère aimait en secret. Il a été envoyé à l’hôpital pour sa prétendue pneumonie, mais il y aurait autre chose…» Surpris, je lui ai dit: «Voyons, cet Emilio Corbo est vivant. Il y a qu’il se cache, c’est tout?» Mais elle a continué: «Mon père est le meurtrier d’Emilio. Sur le dos, malade, il veut se faire oublier.» J’ai insisté: «Assez, ton père n’a tué personne. Cet Emilio est un couard, il a fui! Et Dieu seul sait où!»

Plus sérieuse encore, elle me confie: «Tu gardes ça pour toi? Ce “noble” M. Cotroni, ce manitou de la maffia, est venu à la maison. Il a dit qu’il va payer tous les frais pour l’hôpital. Hein? Ça t’en bouche un coin, non?»

Je ne disais plus rien.

«Cotroni à la maison? Ça veut dire que mon père, le sévère, n’est pas net, c’est tout.» Je ne disais plus rien. «Et il y a pire pour nous deux. Hier soir, ma mère pleurait et m’a dit: “Si ton papa meurt, Angela, je rentre au pays dans ma famille.” Claude! Claude!» Angela, dans mes bras, était bouleversée.

Je ne disais vraiment plus rien.





15





L’amour des wops!


Je maudissais de plus en plus mon rival, ce musicien du diable, ce Frank Di Blasio, persona grata chez les Fasano. La mère, devenue neurasthénique et souvent allongée sur son divan au salon, accueillait avec grande joie son vaste répertoire de musiquette à romances italiennes. Angela: «Il enchante ma pauvre maman. C’est nouveau, tu comprends?»

Il semblait même que Farouche-Enzio invitait à son chevet mon «maudit» Di Blasio le plus souvent possible. Mais jamais, bien entendu, sans son accordéon ou son harmonica. De mon côté, avec ma guitare bon marché – dite «hawaïenne» – que je grattais souvent désormais, je n’arrivais à rien malgré les quelques leçons prises à quinze ans rue Villeray: «Gaspillez pas votre mazoune, avait dit un prof, l’investissement sert à rien, vous n’avez pas d’oreille.»

Un midi, Angela va pourtant m’étonner. Je me chicane encore avec elle à propos du «Frank bien-aimé», alors – vrai ou pour me calmer – elle trahit les confidences du rondelet troubadour. Elle me confie: «Ta jalousie, c’est une perte de temps. Frank m’a dit qu’il allait faire son entrée dans un monastère en septembre.» Mon étonnement! «Oui, comme frère convers d’abord. Frank veut devenir moine un jour. On le reverra jamais dans le quartier.»

J’en suis troublé, et elle en rajoute: «Le musicien chéri m’a confié aussi qu’il avait peur de lui-même, tu te rends compte? Il m’a dit qu’il éprouvait de l’attraction, il a dit ça, Claude, “de l’attraction”… pour les garçons! J’en étais muette!»

Moi aussi, j’en suis resté muet.

C’était, ma foi, un temps déraisonnable, car il y avait eu une autre étrange rencontre le samedi précédant les étonnants aveux de l’accordéoniste. Angela était allée avec sa mère à une noce. Mariage d’une Adriana, cousine de sa mère, une Petrucci de Saint-Léonard. Elle épousait un militaire haut gradé, un Irlandais.

Assise sur sa balançoire, Angela me confie: «Écoute bien ça. Adriana, la mariée, se disant “lieutenant-colonel”, une cwac comme on les appelle, m’a prise à part. Pour me sermonner, mon cher! À l’entendre, je devais quitter mon milieu! Oui, je devais, au plus vite, épouser quelqu’un qui ne serait pas un wop! Elle disait ça “un wop”.» Angela parle vite, un vrai moulin! Elle me décrit cette soldate, toute serrée dans son uniforme de cwac, qui lui dépeignait un avenir noir.

«Elle me disait: “Nos Italiens sont tous des dictateurs, des dominateurs, de véritables tyrans pour qui la femme n’est qu’une bonniche, une servante.”» Angela en rit devant moi, mais m’avoue qu’elle a eu peur de cette tante bizarre qui insistait: «“Fuis, Angela, sauve-toi si tu veux être heureuse. Éloigne-toi vite des gens de notre race.” Claude, elle insistait, me pressait les deux mains: “Angela, méfiance totale face à nos tribus! Ces clans de beaux parleurs qui sont les pires hypocrites. De là mon bel Irlandais, Angela.”»

Ma noiraude poursuit: «À la fin de ce curieux tête-à-tête et rendues au fond du vestiaire, Adriana m’invite à aller la visiter. Elle me révèle que son mâle rouquin devra voyager en Europe. Qu’elle sera très seule au bord du fleuve, à Verdun! “J’insiste ma petite Angela, me dit-elle, fuis nos despotiques macaroons!”» Je n’ai pu m’empêcher de rire. On vide un sac de pinottes salées. Angela: «C’est pas tout, avant de nous en aller, à la porte de la salle de banquet, elle a ajouté: “Tu auras été prévenue, ne va pas t’enterrer avec un rital! Tu feras bien ce que tu voudras, mais je t’aurai avertie: évite une existence de regrets et de larmes, une vie ratée. Tu dois séduire un non-Italien et ce sera le parfait bonheur.”» Angela rigole: «Tu vois, je suis sauvée si tu veux bien m’épouser après tes études… C’est oui?»

J’embrasse vitement ses deux épaules nues, pendant que, sans attendre ma réponse, elle me dit: «Sur le porche, Adriana semblait m’implorer des yeux. Je l’ai rassurée, cette grande biche aux nerfs tendus, aux grands yeux verts et qui frissonnait dans sa tenue impeccable. Je lui ai parlé de toi. Elle me faisait un peu peur. Elle m’a souri discrètement et m’a confié son bouquet!»

J’ai invité Angela à aller boire – maudit sel des pinottes – un lait malté au chocolat. Elle a accepté: «Tu vois, je vais suivre les conseils d’Adriana, je ne te lâcherai plus!»

Puis elle a éclaté de son rire de lumière et, tout étoilé, j’avais envie de la mordre.





16





Ni zoot-suit, ni bum!


Angela est enrouée, elle parle d’une voix bizarre, très basse. Je trouve ça sexy. Ses longs cheveux noués lui donnent l’air d’une mémère, pourtant d’une beauté renversante. Je me vois toujours avec elle et encore fou d’amour dans cent ans.

Elle me dit, de sa voix si grave: «Tard, hier soir, j’ai osé parler longuement à ma mère de ce que j’éprouve quand je suis avec toi. Elle me fait moins peur que papa.» Angela se tait et lève son visage vers le nord, renifle, le nez en l’air, je ne sais quoi, l’odeur du vent léger? «Tu trouves pas que ça sent le vin?» Ce n’est pourtant pas la saison où nos Italiens vident leurs gros barils de raisins écrasés dans le caniveau de la ruelle, faisant rougir l’asphalte autour des puisards.

«C’est fou! Moi, je trouve que ça sent le sirop d’érable à plein nez, Angela!» On rit. Au pied de son escalier, comme toujours, Angela se dandine. Elle a son geste habituel – un tic nerveux? – autour de son cou. Comme si elle replaçait un collier invisible. Puis elle passe ses doigts dans sa chevelure d’ébène.

Maintenant, accrochée à mon vélo, elle joue avec les deux belles queues de renard que j’ai fixées aux poignées de mon guidon. «Oui, hier, j’avais besoin de me confier à ma mère. On est folles, nous autres, les filles, ma foi du bon Dieu! Je voulais lui parler de toi. Mon père ne cesse pas de peindre tous les garçons de la ville comme des petits vicieux, répétant: “Des marlous! Méfiance, ma fille! Tous des marlous!” Au salon, la radio faisait entendre des airs de jazz tout doux et on s’était ouvert deux cream sodas, j’ai dit à ma mère: “Je l’aime, le gars d’en face. Je veux que tu le saches, je l’aime!” Tu aurais vu son expression, c’était comme si j’avais parlé chinois, elle a fait: “Ben voyons, qu’est-ce que tu me racontes-là?” Je lui ai bien dit que t’étais pas un bum. Que tu savais me respecter. Elle parlait pas. Je continuais, “Claude est sérieux, il fréquente un collège classique. Il fera un avocat plus tard”. Ma mère m’a laissée parler comme ça tant que j’ai voulu. Sans jamais me couper, pour une fois.»

Ma belle Italienne semblait fière d’elle, heureuse: «Une fois quand même, maman m’a interrompue: “Ma p’tite fille, t’es vraiment en amour par-dessus la tête, ma foi!” J’ai pas eu peur de lui dire: “C’est l’homme de ma vie, maman!” Elle a ri, ça m’a choquée. Mais j’ai eu le courage d’ajouter: “Sans lui, ma vie n’aurait pas de sens.”» Angela conclut, toute triste: «Et elle a ri encore!…»

Est-ce fou? Je n’aimais pas tellement ça que ma belle Angela se confie tant, qu’elle sente ce besoin de parler de moi à sa mère. Pourquoi? Nous avons seize ans après tout, nous avons bien le droit de vivre la vie qu’on veut vivre. Les «vieux», les parents, n’ont pas à tant s’en mêler. Dans notre voisinage, il y a des jeunes qui sont déjà mariés, Huguette Dorion, par exemple, qui venait de Montebello et avait été notre servante une année. Elle a épousé un fidèle client du restaurant de papa, un commis à l’hôtel de ville, Jean Allaire – qu’on appelait Jean Tout-Nu. Elle était même enceinte!

«Tu sais, Claude, j’ai bien dit à ma mère: “Qu’est-ce que tu dirais si j’aimais ce zoot-suit de Guy Bélanger, hein, hein?” Je te dis qu’elle répondait rien! Elle est restée songeuse. Puis, en me prenant les mains: “Oui, c’est vrai, c’est un fait, c’est un bon petit gars, bien élevé!” Elle a repris sa broderie. Ça m’a encouragée à parler, j’ai osé lui demander: “Toi, maman, avec le premier garçon que tu as aimé, éprouvais-tu des frissons à une simple caresse sur les bras?” Ma mère s’est reculée dans sa berçante et n’a rien dit. Je suis allée encore plus loin, j’ai insisté: “Après ton premier échange de baisers sur la bouche, est-ce que ce soir-là, souviens-toi maman, tu en es restée comme toute rêveuse, étourdie comme moi, incapable de t’endormir avant des heures et des heures?” Il y a eu un drôle de silence, elle fixait la porte comme si quelqu’un d’attendu allait entrer. Bizarre, non? Ensuite, elle a frissonné et s’est levée brusquement, elle est allée à la cuisine nous verser deux verres de limonade.»

J’ai dit, un peu agacé: «Ah Angela, vous autres, les femmes, faut que vous jacassiez tout le temps, pas vrai?» Là, souriante, c’est Angela qui m’a volé un baiser. «Tu as raison, c’est vrai. On veut toujours partager notre bonheur, mais quoi, c’est pas défendu dans les Évangiles?» Éclate encore son grand rire, cascade d’étoiles. À mon tour, je l’ai embrassée vite, très vite. Toujours la peur de voir surgir Enzio-la-terreur en haut de l’escalier.





17





Une bien triste pisseuse


Angela et moi, on a pris nos vélos pour rouler vers le kiosque à musique du parc Beaubien. J’ai toujours sous la selle de ma bécane une couverture de laine, roulée serré en saucisse. Nous nous étendons sur l’herbe. Angela, excitée, me raconte une sorte de choc. Une «très bien-aimée» religieuse italienne – gamins, on disait une pisseuse – lui enseignait dans la paroisse de Santa Madona della Difesa. La religieuse était allée en visite chez une voisine, elle en sort et rencontre son ex-élève Angela. Voilà que «sœur du Très Précieux Sang du Christ» veut absolument lui faire voir le lieu de sa retraite – et de «sa conversion», dit-elle. Elle est devenue moinesse à Sainte-Marthe-des-Deux-Montagnes, dans l’austère couvent Sainte-Marie.

Angela me dit: «Vas-tu rire de moi, j’étais fascinée, par cet édifice si sobre, comme auguste, tu vois, ce silence partout, les chants de piété dans la chapelle, la musique d’orgue, toutes ces femmes voilées qui circulaient sans bruit, qui semblaient sortir d’un autre âge. Vas-tu me croire, à un certain moment, j’ai eu comme une envie de me faire religieuse, eh oui, de les rejoindre. Pour cette paix. C’est fou, hein, mais tu n’existais plus!»

Je la taloche de bourrades en riant. Angela aussi rit à pleine gorge. «C’est attirant en diable, une telle paix profonde. Une sorte de sérénité captivante, qui séduit, sais-tu?»

Puis, avec un air plus grave: «ll y a une affaire que j’hésite à te conter. Je ne sais pas si j’en ai le droit.» Elle jongle, les yeux fermés. Je ne pipe pas mot. Elle fonce: «Tu sais, cette bonne sœur, je l’aimais. Je la trouvais si belle, oui j’en étais comme amoureuse, ma foi. Je l’avais eue en troisième année, puis en cinquième, et encore en septième année. À chaque rentrée de ces années-là, j’étais folle de joie.»

Bizarre, elle baisse la voix comme si la suite n’était pas… disable. «Elle aussi m’aimait, elle était aux petits soins, pleine d’attention pour moi, me faisant parfois des petits cadeaux anodins. Pourtant j’étais loin d’être une première de classe, tu peux me croire. Ce que j’hésite à te raconter, c’est que, dans sa cellule – une chambrette dénudée, pire qu’exiguë, avec un lit étroit, une petite commode et, dans un coin, sous une gravure d’un Jésus crucifié très ensanglanté, un prie-Dieu –, la religieuse m’a pris les deux mains et les a serrées contre sa poitrine. Les yeux mouillés, la voix devenue haletante, un regard agrandi, comme en proie à une crise nerveuse – j’en avais un peu peur, sais-tu –, elle me dit: “Si tu m’aimes vraiment, petite Angela, fais comme moi, quitte cette futile et imbécile vie de décrépitude. Le plus tôt serait le mieux. Entre ici, au couvent!” J’étais estomaquée! Puis, elle est allée ouvrir un épais missel très illustré. Elle le feuilletait. J’étais plus que mal à l’aise, mon vieux.»

Curieux, je me tais et attends la suite. «Claude, voilà que la sœur ajoute: “J’ai tout appris pour ce voisin avec qui tu te tiens souvent, eh bien, n’en doute pas un instant, il te susurre des fadaises et cherche à te séduire, mais ça n’est qu’un autre petit cochon vicieux. Comme tous les garçons!”» Angela me dévisage et me voilà vraiment étonné, révolté même. Cette fois, je me mets à genoux sur la pelouse; cette nonne ne sait absolument rien de moi, comment ose-t-elle me diffamer de la sorte? Je suis outré: «Tu m’as défendu j’espère, Angela, oui?» En souriant, elle me force à m’étendre de nouveau sur la couverture à carreaux. Je m’allume une cigarette pour tenter d’écouter Angela calmement.

«Elle ne cessait pas, osant ajouter: “Ton vilain soupirant doit chercher à te peloter, à te toucher les parties intimes. Ose le nier. On les connaît bien, ces jeunes vauriens. Ce garçon-là doit vouloir sans cesse te caresser les seins, et tout et tout. Ma petite chérie, ose me dire que je me trompe?»

Angela prend un air farouche: «Je te dis que je me suis levée et j’ai quasiment crié: “Jamais de la vie, ma sœur! Jamais. Il me respecte, vous saurez. C’est un garçon bien! Là, très soudain, je ne la trouvais plus belle du tout, même qu’elle me paraissait laide!»

Les chants des grillons du parc créent un vrai tintamarre. Au loin, des corneilles croassent très fort. Angela s’est mise à genoux et s’assoit sur ses talons, me prend ma cigarette presque achevée, fume deux touches, rit de nouveau, la jette au loin. Toute songeuse, elle me dit que sa religieuse est allée ensuite à son prie-Dieu, qu’elle pleurait. «Quoi, elle pleurait maintenant?», lui dis-je, encore dégoûté par ces ragots et ces médisances. «Oui, mon vieux, et à chaudes larmes. Moi, je ne bougeais pas d’un poil. Puis, tu me connais, j’ai osé: “Ma sœur, plus jeune, avez-vous déjà été amoureuse?” Ce fut un silence. Long. Voilà qu’elle va à sa fenêtre et, me tournant le dos, me sort d’un jet: “Oui, oh oui! J’avais ton âge et nous vivions, à cette époque, sur une ferme à Sainte-Anne-de-Bellevue. Il se nommait Roland et il était très beau. Avec de grands cils de fille, des yeux couleur caramel, une bien jolie bouche, Angela. De belles dents très blanches aussi, des cheveux d’un blond aveuglant. Tout le voisinage savait que son ivrogne de père le battait, mon beau Roland en avait des marques bleues au visage. Il aimait bien ma mère, une sainte femme à la santé fragile, qui le gardait à manger souvent, mon beau Roland était toujours chez nous. Moi aussi, je faisais des rêves d’avenir, mais, un matin, sans m’en avoir jamais parlé, il est arrivé vêtu d’un uniforme de l’armée, oui, en kaki! Il m’a annoncé, gêné, qu’il partait s’entraîner très loin, en Angleterre. Et, Angela, je ne l’ai jamais revu. Roland s’est fait tuer en débarquant sur une plage en Normandie. Je l’ai lu dans un journal. J’ai pleuré toutes les larmes de mon corps.»

Angela semble encore émue de ce triste récit: «Je me taisais comme jamais et nous sommes allées marcher dans leur joli parc avec une grotte abritant la Vierge. Je me disais: une autre pisseuse à cause d’une déception d’amour?»

Angela me fait monter dans le kiosque: «Mon modèle, ma grande admiration, m’a prise par la main dans le jardin clos du monastère et elle est allée encore plus loin dans les confidences: “Un matin, récemment, on est venu me chercher ici. Deux hommes en noir qui m’invitent à monter dans leur automobile, noire comme eux. Mon vieux papa avait été trouvé mort, cet homme disparu, aussi bien dire un étranger puisque je ne l’avais pas revu depuis des années. Au salon mortuaire, une sorte d’infirmier est venu me dire que des éboueurs avaient trouvé mon père, mort de froid derrière l’hospice pour vagabonds du bas de la ville. Oh, ma petite Angela! J’avais envie de chialer, je me suis retenue. J’ai appris que, veuf, mon père travaillait comme caléchier pour les touristes.”»

Debout dans ce kiosque, j’ai voulu, ma spécialité, imiter un saxophoniste. Une envie de changer l’atmosphère, de l’alléger un peu. Angela a haussé la voix: «Je regardais mon idole d’écolière, et je ne voyais qu’une femme effondrée, les yeux tristes, si tristes. Elle me faisait tant pitié que j’ai éclaté en sanglots.»

Maintenant, les cheveux dans le visage, Angela pleurait. Je l’ai prise contre moi, j’ai mis mes bras autour de son cou, j’ai collé mon front sur son front, j’ai replacé un peu ses cheveux et j’ai dit: «Comme tu as du cœur, ma Petite-Italie, et c’est pour ça que je t’aime tant.»





18





J’aurais aimé…


Je rêve souvent pendant les cours du collège. Ma nature? Ce matin, un autre cours de maths que je ne comprends pas, comme d’habitude. Mon esprit sort de nouveau par la fenêtre grande ouverte sur le doux temps de juin. Je vois les champs, dehors, à perte de vue vers le nord.

Et je jongle au funèbre récit d’Angela à propos de «la jolie enseignante du couvent» qui lui a raconté son vieux papa trouvé ivre mort derrière un hospice. Une vie dans un monastère! Pauvre femme qui a confié à ma belle Italienne comment elle a été abandonnée par un «beau Roland», un blond garçon de dix-huit ans, tué sur une plage normande. Non, je n’en reviens pas de cette «bonne sœur» qui doit, vieillissante, faire face à un tramp: son papa retrouvé, sinistré, mort anonyme d’un caléchier pété au frette, rue Notre-Dame.

Trop rêveur, manquant d’attention, je crains fort pour les examens qui s’en viennent. Irai-je en versification? Je songe aussi à, peut-être, trouver un job d’été. Il y a aussi qu’Enzio-la-terreur est subitement entré à l’hôpital. Un terrible accident de travail. Ma belle noiraude qui me dit: «C’est fou, mais depuis que mon père n’est pas à la maison, ma mère est devenue plus légère. Elle chantonne du matin au soir.» Seigneur!

Angela me confie: «Tu sais, papa ne s’en sortira peut-être pas. Son médecin a dit que c’est une sorte de hernie très grave. S’il mourait, je ne serais pas surprise de voir maman se remarier, par exemple, de voir surgir son cher Emilio, le mystérieux soupirant disparu!» Puis, m’étonnant, elle me dit tout bas: «J’aurais aimé ça, aimer mon père…»

Ça m’a troublé.



Au pied de notre escalier, voilà le soleil qui baisse rapidement rue Jean-Talon. Au diable, les vilaines écornifleuses des cours voisines, j’embrasse fort Angela, lui mordille les oreilles et la caresse dans le cou, plusieurs fois. Elle ferme les yeux, sourit et se laisse faire; le farouche Enzio est loin, sur le dos…

C’est si bon, elle sent si bon, sa peau est si douce. Je raidis un rien, et souvent, ça me gêne. J’ai le sang trop prompt, je me fais peur. J’ai bien vu qu’Angela aperçoit cette bosse dans mon pantalon. J’ai surpris son regard insistant, ses timides sourires chaque fois; et j’ai dit, niaisement: «Je m’excuse!» Elle a rougi un peu plus.

Si las de n’avoir jamais d’intimité. Envie subite d’une balade en vélo, très loin. Elle veut bien. Je monte aussitôt à l’étage chercher sa bécane. Surprise! Elle me rejoint dans la shed et, derrière moi, pendant que je tente de décrocher son vélo, elle pose sa main là où il y avait cette bosse. Je me retourne: les yeux d’Angela sont comme en feu. Jamais je n’ai vu cette sorte de regard, je m’enflamme, je brûle. D’un coup de pied, je referme la porte de planches et, dans la demi-obscurité, Angela me caresse encore dans l’entrejambe. Je manque de crier de bonheur. Mais j’ai peur de moi, peur de nous, alors je sors précipitamment avec le vélo tout neuf et je descends l’escalier à toute vitesse. Je l’entends encore derrière moi, qui me souffle: «Je deviens folle, oui, je pense que tu me rends folle!»



Nous pédalons tous les deux jusqu’au parc Jarry, puis nous marchons à côté de nos bécanes, vers les hautes herbes tout au fond, là où la ligne de chemin de fer passe derrière la gare Jean-Talon. Je dis à Angela: «Quand j’étais plus jeune, avec des amis, je venais souvent par ici, on jonglait à des voyages lointains… on imaginait qu’on jumpait des trains de fret. Un jeune romancier faisait ça, Jean-Jules Richard, je te l’ai déjà dit, non?»

Angela laisse tomber son vélo et s’étend dans l’herbe sauvage, je fais de même. On s’embrasse et je vois bien qu’Angela ne cesse de regarder mon pantalon… On sursaute: en hurlant, un train surgit à toute vitesse. Soudain, j’aperçois par la portière ouverte du dernier wagon, l’oncle Léo qui fume un cigare. Le frère de papa est cantinier pour le Canadian Pacific. Il fait sans cesse le trajet Montréal-Québec-Montréal. Nous a-t-il vus? Que dira-t-il à papa? Il fait toujours un saut au restaurant avant de rentrer chez lui, à trois coins de rue plus au nord. Parlera-t-il de nous? De ce «jeune couple folâtrant dans les champs»?

Le soir descend doucement. Le train, avec ce malencontreux témoin à bord, nous a «refroidi les ardeurs». On se rend ensuite au petit musée de l’Institution des sourds-muets, car on est toujours amusés par ces bêtes empaillées dans les quelques vitrines des dévoués religieux. Revoir ce bison énorme du Far-West, la collection d’aigles et de faucons aux allures repoussantes. On aime surtout revoir ce grand méchant loup, gueule ouverte, crocs menaçants, avec ce regard de haine qui nous fait peur. On est encore un peu des enfants, non?

C’est toujours difficile de se séparer et on se quitte à regret, Angela et moi. La ruelle est calme et je l’aide à monter son vélo au hangar à l’étage. J’entends ma mère crier «Souper, souper!» Merde, je ne suis plus un gamin, je déteste ces cris de mort. Derniers baisers, dernières caresses. Si elle savait, ma mère innocente, que dans mon pantalon une bosse gênante surgit de temps en temps!

Arrivé dans la cuisine, je prends ma place sur le grand banc du fond; mes narines frémissent, la langue me sort de la bouche. Miam! au beau milieu de la table, dans un grand plat, fume mon plat favori… Choucroute!



Il vient de m’arriver une drôle d’histoire. J’étais allé au chalet avec mon paternel, histoire de préparer l’arrivée toute prochaine de la trâlée. Déclouer les paravents, mettre du pitch ici et là sur le toit, où ça coule, rebrancher la pompe à eau, nettoyer le petit hangar à bois. L’ouvrage terminé, mon père décide de faire la sieste. C’est un grand dormeur!

Rencontre d’une voisine, cette Miss Dutrou, Cécilia Orifice. Elle me présente une amie venue de Winnipeg, Béatrice Venna, une belle grande femme, brunette dans la jeune trentaine. Cette Béatrice est enjouée, joyeuse, très peppée. Une veuve joyeuse, car celui qu’elle nomme «mon vieux mari» vient de trépasser il y a un mois à peine. Elle est pleine de belles façons avec moi, pendant que je nettoie la chaloupe, torse nu. «Claude, si vous m’emmeniez faire un tour sur le lac, j’adore les embarcations, moi. Je peux même ramer si vous voulez.» Je dis: «Je ne retrouve pas les rames, je n’ai qu’un aviron.» La voilà qui s’installe au fond de ma barque. «Allons-y, je me sentirai comme dans une gondole à Venise.» Je m’installe à la poupe et, en gloussant, elle vient se blottir carrément dans mes jambes! Cette Béatrice me raconte le Manitoba, Winnipeg, son métier d’enseignante. «À la mort de “mon vieux mari”, j’ai hérité d’un bon magot et je me suis mise en vacances pour un bon bout de temps.»

Rendu au-delà de la Grande Baie, j’accoste sur la longue plage des sulpiciens. À Pointe-Calumet, on dit «l’île aux fesses». Les bateaux du cimentier Miron siphonnent du sable un peu au large. Je vois mon animateur de radio préféré, Guy Mauffette, qui se promène, les mains dans le dos. Je sais qu’il vient de Vaudreuil, en face. Passant près de nous, il dit: «Ça restera pas longtemps tranquille par ici, car il est question, au gouvernement, d’acheter tout le site et d’en faire un grand parc ouvert au public. Salut!» Il saute dans sa barque et fait démarrer le moteur.

Béatrice admire les rangées de pins le long de la plage. Tout à coup: «Claude, que diriez-vous de m’accompagner en voyage? Quelques semaines, tout l’été en fait. Je serais rassurée. Je veux aller visiter le pays de mes ancêtres, l’Italie…» Je ne dis rien, très surpris. Elle poursuit: «Ça serait bon, instructif et formateur pour un jeune étudiant comme toi – elle est passée au tu – tous frais payés, évidemment.» Je tousse, mal à l’aise. «On verrait Florence, Venise. On descendrait vers Rome et puis on irait à Naples.» Elle court vers le lac et se jette à l’eau. M’appelle à grands cris, les bras au ciel: «Viens, viens, ne sois pas frileux.» Dès que j’arrive dans l’eau, la voilà qui m’entortille de ses longues jambes et me sourit avec un air de sirène. «Déjà, j’ai réservé pour quelques jours à l’hôtel chic de Nice, le Negresco. Là, je loue une voiture, et en route tous les deux pour Vintimille, la frontière! Sais-tu conduire?» Je fais non de la tête. «Bof! Pas grave, je t’apprendrai.» Je me sens pris au piège. «Mon père pourrait s’inquiéter, Béatrice, faudrait rentrer.»

On rentre, elle toujours entre mes jambes d’avironneur. Mon père barbote sur la rive, le pantalon retroussé. Présentations. «J’ai connu une famille Venna, de vos parents peut-être? J’étais un enfant sur notre ferme au parc Laval, euh…» Ça y est, papa et sa manie de recouper les noms… «J’ai invité votre grand garçon à venir visiter l’Italie avec moi.» Papa bafouille et Béatrice Venna file rapidement vers l’avenue où logent les Orifice… Mon père me dit: «Mais tu es un collégien, elle est folle?»

De retour à la maison, mon père raconte en riant l’affaire «voyage gratuit» à ma mère. Mais maman ne rit pas du tout: «A-t-on déjà vu ça, prendre mon fils pour un petit gigolo? C’est une vicieuse, cette Béatrice! Et toi, son père, tu l’as pas remise à sa place, cette dévergondée! J’aurais aimé être là! Elle aurait su ma façon de penser! À table, et vite, j’ai mon bingo à la salle paroissiale.»

Ce soir-là, devant mon livre de géographie, je rêvassais à mon pupitre: je me baladais gratuitement à Rome, à Venise, Béatrice avait loué une petite gondole très noire, rien que pour nous deux et je ramais, debout, je revoyais ses très beaux seins. Mon petit frère est venu frapper à ma porte: «Angela est là, en vélo dans la ruelle, elle voudrait te parler.»

J’ai eu une sorte de petite honte au cœur, et puis je me suis demandé, en allant la rejoindre, est-ce qu’un bon jour, Angela osera me montrer ses seins?





19





Je voudrais voir la mer


Angela, depuis quelque temps, étudie au chic collège pour «filles bien», à Sophie-Barat, boulevard Gouin. Sa mère: «Oui, elle avait fait tellement de progrès à Sainte-Cécile, et vous, au collège classique, vous n’auriez pas aimé vous marier avec une nigaude. Je ne me trompe pas?» Dictateur-Enzio n’avait pas les moyens, mais la marraine a décidé de payer tous les frais scolaires.

Derrière le Grasset, il y a un magnifique boisé – on dirait une forêt – qui part de la rue Crémazie et se termine à la rue Sauriol. On a une secrète entente: tous les vendredis midis, Angela part avec son lunch, marche vers le sud, vers mon collège; et moi, je marche vers le nord, vers son collège. On bivouaque ensemble, bien isolés du monde, sous de beaux arbres.

Angela me dit: «J’ai su que nos sœurs du Sacré-Cœur possèdent un grand domaine dans le Maine, près des plages de Old Orchard. Elles nous parlent d’un projet d’excursion là-bas, au bord de la mer… Old Orchard, tu sais, là où allait cette Maria – ta tante, riche – la mère de ta grande cousine qui t’avait appris à nager à Saint-Placide? Tu m’as montré des photos d’elles dans les grosses vagues de la mer.» Oh oui, la mer! L’océan à perte de vue dont je rêve si souvent.

«Mon enseignante a promis d’y amener seulement “les plus fortes”, pour un long week-end.» Elle est chanceuse, car de mon côté, le Grasset n’a qu’un camp d’été au bord d’un lac dans les Laurentides. Si on lui parle de vendre à la Pointe et d’acheter un chalet «dans l’nord», papa nous répète sa scie: «Ouash, le nord? Des lacs aux eaux froides et sans fond, avec, partout, des rochers dangereux où on peut se fendre le crâne! Ouash! En plus, c’est plein de mouches noères qui vous prennent des mordées terribles, vous en saignez, mes enfants. Non, non, vive Pointe-Calumet!»



Avec mon argent gagné au Steinberg, j’ai décidé un soir d’emmener Angela au populaire parc Belmont. Une expédition en tram. Papa Enzio, toujours hospitalisé, n’en a rien su. En arrivant, tout de suite, voilà mon grand amour tout effarouchée par la grosse rieuse, poupée géante qui accueille les visiteurs. Je dois dire que ses rires gigantesques, comme ceux d’une folle, sont impressionnants.

Dans la salle de danse, quand l’orchestre fait ses pauses, il y a un énorme juke-box. J’y ai lu les mêmes titres qu’aux dancings de la Pointe: Open the Door Richard, Bobby Sox Baby, Shake the Boogie, I Want to Be Loved, Star Dust, Jack You’re Dead, Blue Moon, Swannee River Boogie, Red Top, I Love You Yes I Do.

On met des pièces. Ça joue si fort que je me demande si les voitures qui roulent non loin, sur le pont de Cartierville, n’entendent pas ces airs tonitruants. Ensuite, dans un chariot qui file dans les couloirs obscurs, vif plaisir de voir Angela crier et se cacher le visage, avec plein de fils d’araignées dans les cheveux, et les fantômes qui nous font bondir! J’aime cette «Maison de la peur» et qu’Angela, en hurlant, se colle à moi!

Avant de partir, on feuillette de vieux journaux qui traînent et on lit des gros titres: Mort du Président Roosevelt! Gandhi assassiné! Harry Truman, élu? Les Russes entrent dans Berlin. Une première bombe A russe!



Angela, l’autre soir: «J’ai questionné une sœur pour savoir si, un jour, je pourrais devenir avocate. Je me voyais, plus tard, travaillant avec toi au palais de justice, folie? Elle m’a répondu: “Ma petite fille, deviens infirmière, ou mieux, institutrice, et ce sera déjà très bien!”»

Il m’est arrivé… l’imprévisible. Je voulais attendrir ce Enzio du diable et je suis allé dans la ruelle d’à côté pour fouiller dans les déchets de la fleuriste. Comme je m’y attendais, j’ai pu réunir un assez gros bouquet de jolies fleurs, pas vraiment fanées. Ensuite, j’ai demandé à Mme Fasano d’aller les offrir de ma part à son mari, à l’hôpital Notre-Dame. Succès! Voilà que le papa d’Angela en est très ému, et déclare qu’il aimerait bien me voir. Une victoire!

Rendu à son chevet, j’en ai eu peur tellement il était blanc et maigre. Me voyant arriver, tout sourire, il me dit d’approcher. Voilà qu’il me prend un poignet et me confie: «Tu sais, mon garçon, je vois mieux que ma fille t’aime. Bon. Tu vas m’écouter et y réfléchir. Moi, en Italie, je suis devenu maçon et je venais d’avoir treize ans; tu vas avoir dix-sept ans, si tu veux je pourrais t’aider.»

Soudain, une quinte de toux, et il se débat en gestes farauds. On vient vite pour lui donner du sirop et lui mettre deux oreillers sous la tête. Puis, il reprend: «Oui, j’ai même parlé de toi à M. Biondi, mon contremaître. Il est venu me visiter hier, c’est aussi un ami. Chanceux, il est disposé à t’engager! Comme apprenti d’abord.» Encore sa toux. «Es-tu content? Finies, ces études interminables. Tu auras un salaire et, un jour prochain, pas dans la semaine des quatre jeudis, tu pourras épouser Angela qui est si éprise de toi.» Au mot «éprise», Enzio a encore toussé, fermant les yeux, puis il me sort un papier: «Tu as l’adresse de Biondi là-dessus. Il t’attend, va le rencontrer, ton avenir est assuré.»

Je n’en revenais pas, et dans le corridor de l’hôpital, j’ai déchiré son billet en mille morceaux!





20





Visions?


Pour fêter la Saint-Jean, on ira, Angela et moi, avec des amis, au petit parc Shamrock pas loin, munis de pétards. Des gros, à dix sous chacun. Je connais un magasin dans la rue Fleury au coin de Christophe-Colomb. J’y vais. Tramway. J’espérais aussi y trouver des feux d’artifice pas trop chers.

Avant de partir pour Ahuntsic – pour notre rituelle rencontre pique-nique – j’ai avalé imprudemment et à toute vitesse un plein sac de grosses cerises de France. Cerises trouvées au pied d’une des vitrines du cinéma Château. Ma goinfrerie!

Mi fa male, je crois m’être empoisonné. Je marche rue du Sacré-Cœur et, soudain, la tête me tourne. Je vois flou! Je m’accroche à un lampadaire. J’ai peur de m’évanouir et je cherche du secours. Je vois qui sort d’un logis – je vois bien la plaque, c’est le 10210 – un homme assez vieux, dans la bonne trentaine, et qui crie: «Louise! Dis aux enfants de s’amener au plus vite!» Avant d’entrer dans sa Corvair blanche, l’homme me jette un regard inquiet: «Est-ce que ça va, jeune homme?» et aussitôt il marche vers moi. Deux enfants blonds sortent en trombe de la bâtisse, en riant, en se tiraillant. Une fillette et un garçon qui, eux aussi, s’approchent de moi. Est-ce que j’ai des visions?

Le père veut m’aider, ne sait quoi faire. Je dis: «Ça va passer, c’est pas grave, un étourdissement, ça va mieux, merci.» Je marche lentement, encore faible, vers une rue voisine, Chambord, vers le couvent d’Angela. Je ne me sens pas mieux, je tente de respirer profondément. Soudain, je vacille encore. Dans la rue Chambord, j’aperçois trois gamins. Les deux plus âgés, d’un côté de la rue à l’autre, s’envoient un ballon de football. Quand je passe, bang! je reçois le ballon en pleine face. Immédiatement, vertige et nausée me reprennent. Maudites cerises sans doute avariées. Je vois tout flou et je crains de m’écraser. Les enfants viennent me soutenir en s’excusant pour le coup de ballon. Le plus jeune, très énervé, dit: «David, va vite chercher Marco, dis-lui de venir!» Ce David court chez lui et le père m’apparaît sortant du 10531 – la plaque luit au soleil. Ce Marco s’excuse, lui aussi, pour le coup de ballon, m’offre d’entrer prendre un verre d’eau. Je proteste: «Non, merci, non! Ça va aller, c’est juste un bête étourdissement, c’est tout!»

J’approche du boulevard Gouin où Angela m’attend. Je lui raconte les cerises et mes deux mauvais moments. Nous voulons traverser le pont Viau, histoire de nous rendre au séminaire sur la presqu’île du Marigot. C’est là – je l’ai prévenu de notre visite – que vit mon oncle savant, Ernest, revenu de vingt ans de Chine, et maintenant retraité.

J’ai souvent parlé de ce frère aîné de papa à ma belle macaroni: «Ernest-le-bolé-de la famille», ce génie qui, plus jeune, m’avait tant fait rêver avec ses lettres de Chine, ses photos, ses cartes postales. Près de la rivière des Prairies, sous de grands beaux vieux arbres, on a d’abord mangé nos sanouiches jambon-fromage et on a bu nos jus de fruits.

Dans la modeste chambre de mon oncle, il fait de belles façons à Angela en lui racontant des anecdotes sur l’Italie où il a vécu un temps: «Votre pays, où j’ai séjourné plus jeune, m’a beaucoup marqué. Tant de passé prestigieux, tant d’Histoire avec un grand H. Un pays où sont morts nos plus importants apôtres.» Il lui demande: «Y êtes-vous déjà allée?» Elle bafouille presque: «Oh non, c’est cher, ces voyages. On n’a pas les moyens chez nous, personne!»

Promenade à trois dans le domaine. Le «bolé-de-la famille» nous parle de ce qui le passionne depuis des mois et des mois: sa moderne traduction de l’apôtre Paul. «La traduction officielle n’est pas adéquate, vraiment pas fidèle, mes enfants. On a comme trafiqué Paul!» Angela, toute timide, l’écoute se raconter. Cet oncle parle trois langues en plus du mandarin. Alors, pour rire, je lui dis: «Mon oncle, traduisez-moi donc Oil oios képhalès eille kekeille?» Il rit et traduit aussitôt: «Une belle tête, mais vide!» Je lui raconte qu’hier au collège, non seulement je devais traduire cette phrase du grec ancien, mais mis en retenue, j’ai été obligé de la copier deux cents fois!

Avant que nous le quittions, revenu à sa cellule, l’oncle a tenu à nous présenter, sur son balcon, sa ménagerie apprivoisée: de jolis petits écureuils noirs qu’il nourrit très régulièrement. Deux ont grimpé sur ses mains: «Paraît que ça nous vient de Belgique, ces p’tits noirauds-là!»

Angela, dans le tramway du retour: «Tu sais, ton oncle, il m’a fait l’impression d’être un saint, ce Saint-François qu’on disait l’ami des bêtes, non?»



Dans mon lit, ce soir-là, je repensais au moment où Angela avait parlé de son père hospitalisé, mon oncle avait dit: «Je vais prier pour lui.» Angela – j’en ai été renversé – a répondu aussitôt: «Non, non, ne priez pas trop, parce que mon père est un homme violent. Il m’a battue, et souvent pour des riens, vraiment des peccadilles.» Mon oncle, désarçonné, m’a regardé longuement. Il y a eu un grand silence… C’est là que sont apparus ces écureuils tout noirs sur le balcon.

Mais il y a pas mal plus grave, plus inconfortable pour ma blonde. Elle rentrait, hier en fin d’après-midi, un peu en avance sur son horaire habituel. En approchant de chez elle, rue Drolet, elle me raconte qu’elle a vu «qui descendait l’escalier à toute vitesse, relevant son col de manteau, abaissant son chapeau de feutre gris, lui! Oui, le fameux disparu, l’ancien soupirant de ma maman, dénommé “le bel Emilio”! Le cœur me débattait, Claude, je n’osais plus rentrer chez moi. Je me suis laissée tomber au pied d’un escalier, je ne savais plus comment me comporter, comment jouer à celle qui n’a rien vu. Je te le dis, j’en tremblais!»

Elle était encore toute bouleversée. Quoi, sa mère savait donc où contacter son soupirant et l’avait peut-être invité chez elle? Sa maman lui avait-elle parlé de son mari sur un lit d’hôpital? Sa mère trompait un homme alité pour longtemps, impuissant à se défendre? Angela ne savait plus quoi penser, ni comment réagir! Elle ne savait plus si elle devait se scandaliser ou se réjouir pour cette femme parfois battue, parfois trompée aussi. Moi, stupéfait, je ne disais rien, me sentant dépassé.

Chez nous, tout était si calme de ce côté des choses. Ma mère était une sorte de chef. Mon père, un modèle de docilité, un bonhomme soumis volontiers à son épouse, par nature ou pour avoir la paix. Sa Germaine autoritaire aimait tant conduire le vaisseau! Ou bien, et j’en étais malheureux, j’avais peut-être un papa couard, poltron.

Vrai, je n’aimais pas beaucoup ce père mou qui n’avait rien d’admirable, oui, j’en souffrais. Cet homme dominé, j’en étais honteux souvent et je cherchais à le fuir. Cet homme, disposé à obéir aux diktats de «la-mère-de-ses-enfants», faisait concession sur concession. Pourquoi donc, pour la tranquillité du ménage?

Je n’aimais pas davantage cette mère trop «meneuse», jamais contentée, jamais vraiment de bonne humeur, tellement sévère. Trop «ancienne» quoi! Aussi, je me suis imaginé, enfant, des choses folles: j’étais le fils, adopté en secret, d’un roi ou d’un prince! Pour je ne savais quelle obscure raison, j’étais le rejeton d’un souverain méconnu. Un beau jour, on viendrait au 7068 Saint-Denis, à Montréal; un délégué, mandaté par mon vrai père, me délivrerait enfin de ces humbles parents d’adoption. Enfin délivré de cette existence minable, indigne d’un beau et brillant garçon comme moi, je serais conduit dans une limousine luxueuse vers un château au milieu d’une campagne fleurie, en un lointain pays inconnu de tous.

Les années ont passé et j’ai abandonné ces rêves fous, j’ai accepté ma réalité. Surtout que j’ai compris qu’il y avait des parents autrement plus inaptes et plus malsains que les miens.

J’avais commencé à lire le journal le soir. J’étais sorti de ce rôle infantile de beau prince charmant retrouvé par un monarque tout-puissant. Désormais, j’étais ce grand amoureux, fou d’une belle petite Italienne!

Racontant à Angela toutes ces illusions d’enfant candide, je lui ai dit: «C’est toi ma vraie vie, c’est toi et c’est bien assez, je suis au paradis.»





21





La veuve joyeuse


La mort?

Ah oui, si elle survenait dans l’âge jeune, la mort était une sorte de catastrophe. Cependant pas pour les «très vieux». Nos grands-parents, par exemple – «partis», «disparus» – Josaphat, Zotique, Albina, Zéphir. Mais quoi, des p’tites vieilles tremblotantes, des p’tits vieux à canne, à crachoir, pratiquement sourds et ne voyant qu’à moitié… Fatalité nécessaire aux yeux des enfants que nous étions. «Il était temps», tout simplement.

Enfants cruels.

L’amie de mes grandes sœurs, la p’tite Morneau, fut foudroyée par une bizarre de maladie – était-ce la drôlement nommée «picote volante»? Morte si jeune! Alors là, oui, un grand choc dans notre rue. Obligés d’aller prier devant la tombe d’une gamine si enjouée, devoir – chapelet après chapelet – s’agenouiller devant son cercueil au salon de Rémy Allard, rue De Castelnau. Ah! que cela nous avait assommés!

Dieu merci, dans notre petite tribu, nous étions en très bonne santé – les gènes? – et on se disait que la jasminerie se rendrait, tout le clan, dans la catégorie des «quatre-vingts ans et plus»!

Ce dimanche matin là, des coups sonnés par papa dans sa gargote; quatre, c’est donc un téléphone pour moi et j’y cours. Un appel insolite: Mme Fasano me parle d’une voix assombrie. «Mon mari est mort cette nuit.» Son silence est désemparé, je reste sans voix. «Pouvez-vous passer nous voir immédiatement, mon p’tit Claude, notre Angela refuse de sortir de sa chambre, je suis inquiète.» Grimpant – jambes flageolantes – l’escalier de la rue Drolet, avant de sonner, je me cherche une attitude et des mots adéquats. Papa-la-terreur, Enzio, est donc décédé!

Comment se comporter? Je suis nerveux à l’extrême. Je sonne, on ne vient pas. Envie de rebrousser chemin tant je suis mal à l’aise; je sonne à nouveau, longuement. Enfin, la veuve toute neuve m’ouvre. Je l’imaginais en larmes, démolie… Pas du tout, elle a bonne mine. Elle est même d’un calme étonnant. «Venez vite, il faut amener Angela à sortir de son enfermement. Je suis découragée, quand je lui parle à travers la porte, c’est comme si elle était morte elle aussi. Pas un mot, pas un signe, pas un bruit!» Je regarde cette porte fermée. Quoi faire, quoi lui dire?

«Angela? Angela? C’est moi… c’est moi, Claude, ouvre la porte, je t’en supplie…» Soudain je l’entends qui me dit clairement: «Va-t’en, s’il te plaît, tu n’as pas affaire ici. Retourne chez toi.»

Sa mère, surprenante de bonne humeur, m’invite gentiment à m’installer à la table de cuisine, me sert un petit verre d’orangeade. «Voulez-vous des rôties, avec de ma confiture aux fraises?»

Je ne sais quoi penser d’elle: un sourire épanoui, pas du tout l’air lugubre, pas de gestes funéraires, ce à quoi je me serais attendu. Même que la petite radio posée sur le frigo joue une musique de jazz entraînante! Elle se verse du café: «Ç’a été une mort très subite, m’a-t-on expliqué. De l’hôpital, on m’a téléphoné en pleine nuit, il devait être deux heures du matin. Je me suis recouchée, mais je n’ai pas pu dormir et, ce matin, quand Angela est venue pour manger, je lui ai appris la nouvelle.»

La veuve va mettre deux tranches de pain dans le toaster puis débouche son pot de confiture. Je n’ai pas du tout envie d’avaler quoi que ce soit. Je retourne à cette porte fermée. J’appelle de nouveau Angela, tout doucement, je l’implore avec insistance et Angela m’entrouvre enfin sa porte. Elle a les yeux secs: «J’aurais voulu aimer mon père…»

Elle me répète ce qu’elle m’a déjà dit, mot pour mot. J’en suis comme pétrifié. Je lui chuchote: «Écoute-moi, ton père était comme il a été élevé, en Italie, à la dure, Angela. Il pouvait pas changer, tu n’es plus une enfant, tu dois comprendre, tu dois admettre ça.» Un bien long silence, puis: «Va dire à… la femme secrète d’Emilio que je vais m’habiller, que j’arrive.» À belles dents, sa mère croque dans une rôtie, m’écoute, sourit, me dit: «Bon. Ouf! Merci!»

Je crois bon de vite quitter le logis. Sur la pointe des pieds.



À l’église Santa Madona della Difesa, ce matin-là, une messe des morts se déploie en une bien longue cérémonie. Pour «le repos de son âme», comme c’est écrit sur une couronne de roses. Bien peu d’endeuillés! Je revois cet abbé gras qui nous avait chassés un jour de pluie. Je reste sur un banc à l’arrière. Un homme est à genoux pas bien loin et lit dans son missel. Je reconnais le bel Emilio! Quoi? Le soupirant secret a osé…?

Je trouve plus belle que jamais ma blonde aux cheveux noirs comme sa triste robe. Arrivant avec le petit cortège familial tantôt, elle m’a vu debout devant mon banc et elle m’a jeté un maigre sourire. À la sortie, mes condoléances faites, voilà cet Emilio qui vient m’aborder alors que je m’apprête à rentrer chez moi: «Jeune homme, vous voulez bien m’accompagner, j’aimerais vous parler de mes amis Fasano?» J’hésite. Que me veut-il donc?

Nous entrons chez Piccolo, un restaurant de la rue Saint-Laurent. Ça sent très bon, j’aime l’odeur de l’ail. À peine sommes-nous assis à une table proche de l’entrée, qu’Emilio se lève subitement, s’excuse et va saluer un grand maigre tout seul dans son coin. Une fois qu’il est revenu, je dis à Emilio Corbo: «Je sais à qui vous parliez, c’est le grand parrain de la pègre.» Très surpris, Emilio m’interroge du regard. «C’est Angelo Grimaldi qui m’a raconté. M. Cotroni serait le capo di tutti capi.» Emilio se penche vers moi: «C’est un homme influent, oui, et très dévoué à notre communauté, ça, on ne le sait pas assez. Il m’a annoncé qu’il ouvre un grand restaurant à Sainte-Adèle.»

Emilio a fait venir deux cafés et de ragoûtants beignets italiens. «J’ai besoin de votre aide. Angela Fasano, que vous connaissez bien, je crois, n’est pas majeure, vous le savez, et elle refuse de venir avec sa maman et moi en Italie.» Silence, mon cœur semble vouloir s’arrêter! «Nous allons nous marier, sa mère et moi. Je n’aime pas vivre ici, je tiens à rentrer au pays avec elle et, bien entendu, sa petite Angela. Les billets du voyage sont déjà achetés.»

La tête me tourne et j’ai froid; je vais vomir, il me semble. Je file vers les toilettes du Piccolo. Au lavabo, je m’arrose le visage. Dans le miroir, je ne me reconnais pas. Je vais la perdre! Assis sur la cuvette, je sors mon mouchoir et me mets à sangloter. Elle ne m’a rien dit? Je vais mourir, je ne sortirai plus d’ici, je veux mourir.

Après de longues minutes, la porte s’ouvre. «Le jeune, j’ai une proposition à vous faire, sortez de là!» Je titube presque en marchant, je vois flou. Une fois revenu à la table, il me prend les deux mains, me regarde droit dans les yeux: «Écoutez-moi bien, si vous m’aidez, je peux aider financièrement et vous viendrez avec nous, là-bas, j’ai une très grande maison. Tout un été à Rome, avec Angela à vos côtés, c’est bien, non?»

Je veux le tuer. Il n’a pas le droit. «Aimez-vous l’Italie?» Je m’entends lui répondre: «Tellement que je vais à leur église juste pour entendre les sermons en italien!» Je ris au milieu de mes larmes, Emilio rit aussi. «Calmez-vous, j’aurai les moyens de vous payer des voyages en Italie de temps en temps.»

Je le hais et n’arrive pas à cesser de pleurnicher. J’en ai honte, je ne veux pas la perdre. Emilio poursuit: «Vous savez, j’ai essayé de m’adapter ici, de m’intégrer, avec la compagnie de pâtes Catelli, tout près d’ici. Informez-vous, Emilio Corbo est devenu leur plus gros vendeur. On voulait m’envoyer au Saguenay, mais j’ai refusé, je ne peux pas vivre loin de ma patrie!»

Et bla-bla-bla… Je l’écoute d’une oreille.

Cet homme va m’enlever Angela. Quoi faire? Contacter ce capo di tutti capi, Cotroni, l’implorer à genoux de faire disparaître cet Emilio de malheur? Mais je ne suis rien, un petit collégien sans le sou, les mains vides. Je suis désespéré.

Je termine un deuxième café. «Une dernière fois, oui ou non, pouvez-vous m’aider? D’ici une couple de semaines, je veux m’installer à Rome. J’ai l’offre d’un très bel emploi, mais…»

Je me lève et fais mine d’aller examiner une vitrine de gâteaux. Je tremble, je dois me calmer. Je n’y arrive pas. Dans une ou deux semaines, Angela serait à Rome? Mon monde s’écroule, j’ai envie de crier dans ce resto. Un gamin vient me tirer la main: «Il est où, j’retrouve pas mon papa?» Je me sauve de lui. Je sors, m’enfuis, cours vers le marché Jean-Talon. Je ne vois plus très clair, trop de larmes. Je marche à toute vitesse. «On a des betteraves, les plus belles et les moins chères», me lance une énorme bonne femme avec un grand fichu sur la tête. Envie de m’arrêter, de lui dire: «Avez-vous un revolver à vendre, madame?»

Je deviens fou.

Dans la ruelle, mon Dieu! Angela est là avec son vélo, essayant de caresser un grand chien sans collier. Elle me voit, me sourit, je gueule quasiment: «Tu t’en vas, tu pars? Sans rien me dire?» Elle me regarde tendrement et me sourit sans répondre. «Je peux pas le croire, tu ne m’aimais pas?» Elle continue de me sourire: «Grand fou! Sans moi, et elle sait que je veux pas partir, il perd son temps, maman n’ira pas non plus.»

Je me calme un peu, je l’embrasse dans le cou, elle frissonne, éclate de son rire qui m’électrise tant. Qui m’étoile. Je me calme encore davantage.

Je vois ma mère qui décroche – avec des pinces plein sa bouche – son linge de la corde. Je rentre pour éviter ses cris. En passant près d’elle, elle me fait une caresse, c’est rare. «Te voilà! Je te vois plus jamais, ces temps-ci, je m’ennuie de mon grand garçon toujours en cavale!»

Dans la cuisine, je lui dis: «Mon Dieu, m’man, qu’est-ce que tu dirais si je t’annonçais que je pars pour toujours à Rome en Italie?» Maman hausse les épaules, va à son poêle à gaz: «Regarde, mon Claude, de la choucroute, comme t’aimes!»

Je mange sans appétit et ma grande sœur, Lucille-la-deuxième-mère, me dit: «T’as ben l’air dans la lune? Qu’est-ce qui t’arrive, examen demain?»

Je mange lentement, je pense plutôt à ce maudit Emilio. C’est le diable!





22





Mi fa male


C’est bizarre. Il se passe quelque chose chez Mme veuve Fasano. Non seulement Angela ne se montre plus, mais quand je la demande au téléphone, sa mère me dit: «Elle ne peut pas venir.» Ou bien, le plus souvent: «Elle est sortie.»

Soudain, un face-à-face! Je sortais de l’épicerie comme elle allait y entrer. Son sourire forcé, des balbutiements, j’ai senti un drôle de malaise. J’ai demandé: «Tu dois me le dire, Angela, allez-vous partir, ta mère et toi, pour le Saguenay? Ou même pour l’Italie?» Elle me répond que «le-nouvel-homme-de-la-maison» – ses mots – le bel Emilio est ici, et qu’il a accepté un poste important à Chicoutimi. Soudain, elle éclate: «Mais je veux absolument pas aller vivre là! Est-ce que ta mère, Claude, m’engagerait? Comme servante?»

Ça m’a coupé le sifflet. Elle avait les yeux pleins d’eau, j’ai dit: «Pleure pas, mi fa male. Oh oui, mi fa male…» Je l’ai caressée tout doucement sur les deux bras, ô sa peau si douce encore, et mes frissons! Voilà que ma belle Italienne arrache de mon guidon de vélo une de mes queues de renard! «Je l’emporterai là-bas! Ça me fera un souvenir de toi!»

J’ai le cœur à l’envers.

Soudain: «Crois-tu que tes parents accepteraient que tu t’inscrives au collège de Chicoutimi? Tu viendrais là-bas, il paraît qu’Emilio a loué un grand logement, avec plein de chambres?»

Je ne dis rien. C’est moi maintenant qui ai les larmes aux yeux. De nouveau, je prends conscience qu’on est sans aucun pouvoir sur nos vies. Que, jeunes, on est ballottés au gré du vent, au gré de nos parents. Les jeunes ne décident de rien. Face aux destins des parents, on n’a aucune prise! Tellement impuissants, les enfants du monde entier… Voilà que je me révolte, lui dis, les dents serrées: «Écoute, j’en ai assez. On va se sauver de nos familles, tous les deux. Je trouverai du travail, n’importe où, à faire n’importe quoi. On vivra quelque part, libres, dans une chambre, n’importe où. Je ne veux pas qu’on nous sépare, ma belle Angela!»

Elle a secoué la tête, s’est mordu très fort les lèvres. Elle regardait au ciel, je n’oublierai jamais ce regard désespéré. J’étais bouleversé. «Non, Claude, ce serait de la pure folie. Tu dois continuer tes études, tu le sais bien.» Tout à coup, elle s’est éloignée et est remontée vite chez elle, deux marches à la fois, je me sentais perdu. J’ai entendu crier le coq fou des Panascio. J’ai entendu hurler les chiens du Dr Bédard.

«Angela!»… Mon cri!

Je l’ai vue tomber à genoux au milieu de l’escalier, elle m’a regardé par en dessous, avec un sourire étrange. Comme une noyée! Je pensais m’évanouir, j’entends encore les cocoricos stridents et ces maudits chiens de chasse qui aboyaient. J’ai encore crié: «Angela! Angela!» Puis j’ai entendu sa porte qui claquait très fort.



Ensuite, plus de nouvelles. Durant des jours. Au téléphone, pour une fois, la mère répond, mais avec une voix glaciale: «Angela est partie à Shippagan pour quelques semaines. Je dois partir moi aussi. N’appelez plus, s’il vous plaît.»

Encore deux longs jours passent. Shippagan? Je songe à faire du pouce pour aller au Nouveau-Brunswick.

Un bon matin, je me suis dit que, peut-être, la veuve Fasano me mentait, qu’elle cachait sa fille. Je suis allé rue Drolet. J’ai vu tout de suite que les fenêtres à l’étage étaient ouvertes, qu’il n’y avait plus ni rideaux ni stores! Un vieil homme, aux longs cheveux blancs, croisé souvent ici, est venu vers moi, c’était Luigi Curzi, leur propriétaire qui vivait pas loin: «Vous n’avez pas l’air au courant, mon jeune, la famille Fasano est déménagée. Vers les Maritimes, si j’ai bien compris.»

J’ai ouvert la bouche, mais rien n’est sorti. Figé. Immobile. J’étais comme mort.

Je ne savais plus où aller ni quoi faire. Je suis entré mécaniquement dans ce petit restaurant au coin de Jean-Talon, je ne sais trop pourquoi, la peur de me trouver vraiment mal? J’ai acheté un plein sac de honey moons. Dehors, je m’en suis mis plein la gueule.

De retour chez moi, ma mère: «Bon sang, de quoi t’as l’air, t’es blanc comme un drap, mon gars!»

Je n’ai pas répondu.

Dans ma chambre, je me suis jeté sur mon lit. Je me disais: «C’est juste qu’elle a pas voulu que j’aie mal, c’est ça… elle a pas voulu…»





Épilogue


Plus d’Angela, alors plus question de me chercher un job d’été. Je suis parti avec toute la famille pour le chalet au bord du lac.

Je me sentais comme… comme quelqu’un qui jouait un rôle. Les après-midi, en solitaire, j’allais plonger et nager aux buttes de sable derrière les grands pins du maire Poupart. Un automate. Un vrai zombie. Le cœur lourd, je lisais Alfred de Musset: Porte ta vie ailleurs, ô toi qui fus ma vie…

Le soir, j’allais parfois danser et boire une bière à la salle Normandie, voisine du petit hôtel Mont-Éléphant, un beer joint. Vaguement envie de m’y faire engager comme waiter, mais j’hésitais.

Depuis la disparition d’Angela, j’étais fragile, un peu comme un convalescent.

C’était vraiment un soir d’une très grande douceur, il y avait plein d’étoiles dans le ciel. Au domaine des Vaillancourt – deux gros lions de ciment peints en doré à l’entrée –, des Français de France fêtaient le 14 juillet. Petits feux d’artifice. Des cris, des rires, une musique de bal musette.

J’ai posé mon vélo contre une clôture de troncs de cèdre et je suis entré m’acheter des croustilles chez le bonhomme Guitar. En sortant, avec une longue paille dans la bouche, je croise une jeune beauté, aux yeux de gitane, longs cheveux d’un doux caramel. La gitane reprend son vélo, me fait un très beau sourire. Elle part doucement en se déhanchant et me dit: «C’est toi, Claude? C’est ton nom, oui? Toi, le danseur expert de boogie-woogie, qu’on m’a dit…» J’avale mes croustilles, son vélo déraille, la chaîne a sauté. Je m’empresse de lui réparer. Elle propose: «On va danser? À la salle Normandie ou à Deauville, ou encore à La Rotonde?»

Nous avons dansé toute la soirée. Son slow préféré, c’était Blue Moon, un collé!

Je suis allé la raccompagner, il était tard. Elle m’a dit: «Moi, mon nom, c’est Micheline. Pour m’étriver, ma mère m’appelle Mousseline.»

Alors que je rentrais chez moi, pédalant vers le 69 avenue Proulx, une fillette dans une avenue voisine a crié «Angela, Angela! viens vite!» J’ai sursauté, pédalé plus lentement. Cette Angela rentre chez elle. Elle m’aperçoit, défait d’un geste son foulard pour libérer sa longue chevelure… blonde.

FIN





Jasmin, Claude, 1930-

Angela, ma Petite-Italie

Les Éditions XYZ bénéficient du soutien financier du gouvernement du Québec par l’entremise du programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres et de la Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC). L’éditeur remercie également le Conseil des arts du Canada de l’aide accordée à son programme de publication.



Édition: Marie-Pierre Barathon

Conception typographique et montage: Édiscript enr.

Montage de la couverture: René St-Amand

Illustration de la couverture: Claude Jasmin

Photographie de l’auteur: Martine Doyon

Copyright © 2015, Les Éditions XYZ inc.

ISBN version imprimée: 978-2-89261-933-1

ISBN version numérique (PDF): 978-2-89261-934-8

ISBN version numérique (ePub): 978-2-89261-935-5

Dépôt légal: 4e trimestre 2015

Bibliothèque et Archives nationales du Québec

Bibliothèque et Archives Canada

www.editionsxyz.com





À propos de l’auteur

Romancier, dramaturge, polémiste, chroniqueur, essayiste et critique, Claude Jasmin a publié plus d’une soixantaine de livres, parmi lesquels La petite patrie et Pleure pas Germaine. Après Anita, une fille numérotée, et Élyse, la fille de sa mère, Claude Jasmin termine sa trilogie sur ses amours de jeunesse dans la Petite-Italie de Montréal.





À propos des Éditions XYZ

Fondées en 1985 par Gaëtan Lévesque et Maurice Soudeyns, les Éditions XYZ se sont imposées au fil des ans comme l’une des plus prestigieuses maisons littéraires du Québec. Les auteurs de la maison sont souvent finalistes ou lauréats de prix littéraires prestigieux: Prix du Gouverneur général du Canada, Grand Prix littéraire de la ville de Montréal, Prix France-Québec, Prix Ringuet de l’Académie des lettres du Québec, Prix des Cinq Continents de la Francophonie, etc. Leur renommée déborde même nos frontières puisqu’une cinquantaine de leurs œuvres ont été traduites en plusieurs langues: anglais, espagnol, allemand, russe, portugais, italien, roumain, tchèque, polonais... La maison publie une vingtaine de titres par année: principalement des romans, dont certains sont des traductions, mais aussi des essais. Soucieuse de rejoindre le plus grand nombre de lecteurs possibles, la maison publie maintenant la plupart de ses livres à la fois en version papier et en version numérique. En 2009, le groupe HMH s’est porté acquéreur de la maison avec l’intention de poursuivre l’œuvre entreprise depuis sa fondation.

Découvrez l'ensemble de nos titres et les nouveautés

www.editionsxyz.com





De la même collection

Hors collection - XYZ





Suivez-nous





MICHEL TREMBLAY


BONBONS ASSORTIS


Récits





BONBONS ASSORTIS


RÉSUMÉ :

La petite enfance de Michel Tremblay contient en germe la sensibilité et l’émotivité si vives de l’oeuvre à venir. Quand il ouvre le tiroir de ce paradis perdu, les trésors qu’il découvre sont plus vivants et plus savoureux que jamais, parce que plus de cinquante ans ont passé, qui les ont affinés en vibrants récits. C’était l’époque où la magie du père Noël opérait encore et où les gentils mensonges des adultes tenaient lieu de vérités: ceux de son frère Jacques et de sa marraine Robertine, ceux de son oncle Josaphat et de sa grand-mère Tremblay, mais surtout ceux de sa mère Nana, qui mêle bonne et mauvaise foi avec un égal bonheur et dont le rire sonore fuse à travers tout l’univers de l’écrivain.

Dramaturge et romancier fécond, auteur notamment des Chroniques du Plateau-Mont-Royal, Michel Tremblay a récemment publié La Traversée du continent (2007), La Traversée de la ville (2008) et La Traversée des sentiments (2009), trois titres coédités par Leméac et Actes Sud.





DU MÊME AUTEUR

ROMANS. RÉCITS ET CONTES





Contes pour buveurs attardés, Éditions du Jour, 1966; BQ, 1996.

La cité dans l’oeuf, Éditions du Jour, 1969; BQ, 1997.

C’t’à ton tour, Laura Cadieux, Éditions du Jour, 1973; BQ, 1997

Le coeur découvert, Leméac, 1986; Babel n° 167.

Les vues animées, Leméac, 1990; Babel n° 399.

Douze coups de théâtre, Leméac, 1992; Babel n° 254.

Le coeur éclaté, Leméac, 1993; Babel n° 168.

Un ange cornu avec des ailes de tôle, Leméac 1 Actes Sud, 1994; Babel n° 221.

La nuit des princes charmants, Leméac / Actes Sud, 1995; Babel n0415; Babel J, 2006.

Quarante-quatre minutes, quarante-quatre secondes, Leméac / Actes Sud, 1997.

Hôtel Bristol, New York, N.Y., Leméac/ Actes Sud, 1999.

L’homme qui entendait siffler une bouilloire, Leméac / Actes Sud, 2001.

Le cahier noir, Leméac / Actes Sud, 2003.

Le cahier rouge, Leméac / Actes Sud, 2004.

Le cahier bleu, Leméac / Actes Sud, 2005.

Le gay savoir, Leméac / Actes Sud, coll. «Thesaurus», 2005.

Le trou dans le mur, Leméac / Actes Sud, 2006.

La traversée du continent, Leméac / Actes Sud, 2007.

La traversée de la ville, Leméac / Actes Sud, 2008.





BABEL


Leméac Éditeur reconnaît l’aide financière du gouvernement du Canada par l’entremise du Programme d’aide au développement de l’industrie de l’édition (PADIÉ) pour ses activités d’édition et remercie le Conseil des arts du Canada, la Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC) et le Programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres du Québec (Gestion SODEC) du soutien accordé à son programme de publication.

Toute adaptation ou utilisation de cette oeuvre, en tout ou en partie, par quelque moyen que ce soit, par toute personne ou tout groupe, amateur ou professionnel, est formellement interdite sans l’autorisation écrite de l’auteur ou de son agent autorisé. Pour toute autorisation, veuillez communiquer avec l’agent autorisé de l’auteur: John C. Goodwin et ass., 839, rue Sherbrooke Est, bureau 200, Montréal (Québec) H2L 1 K6. (artistes@goodwin.agent.ca, www.agencegoodwin.com)

Tous droits réservés. Toute reproduction de cette oeuvre. en totalité ou en partie, par quelque moyen que ce soit, est interdite sans l’autorisation écrite de l’éditeur.

© LEMÉAC ÉDITEUR, 2002 ISBN 978-2-7609-2977-7

ISBN ACTES SUD 978-2-7427-9011-1





À mon ami André Gagnon, lui aussi

issu d’une maisonnée nombreuse

et pour qui les souvenirs d’enfance

sont essentiels.





Mon Dieu, ram'nez-moi dans ma belle enfance

quartier Saint-François, au Bassin du roi.

Mon Dieu, rendez-moi un peu d’innocence Et l’odeur des quais quand il faisait froid.

Pierre Mac Orlan

La Chanson de Margaret





La littérature, je l’ai, lentement, voulu montrer, c’est l’enfance enfin retrouvée.

Georges Bataille La Littérature et le Mal





LE CADEAU DE NOCES


Ma mère était désespérée.

Ma tante Robertine était désespérée.

Ma grand-mère Tremblay était désespérée. Elles avaient rassemblé au milieu de l’énorme table en noyer de la salle à manger tout l’argent qu’il leur restait, presque rien, et il n’y en avait pas assez pour acheter le cadeau de mariage de Lise Allard, la fille de notre voisine d’en face, qui convolait en justes noces quelques jours plus tard.

Ma mère tapotait le bois verni du bout de ses doigts, signe, chez elle, de grande nervosité. Moi, j’étais caché sous la table, là où je me réfugiais chaque fois que je voulais écouter sans me faire voir ce que disaient les adultes, c’est-à-dire trop souvent à leur goût. Les grandes discussions se faisaient autour de la table de la salle à manger, les grandes décisions y étaient prises, les grands malheurs discutés jusqu’à plus soif. J’y avais entendu des aveux à peine murmurés, des accusations lancées comme des couteaux, des conseils donnés sur un ton faussement compréhensif, des reproches injustes, des sanglots inépuisables. Des rires, aussi, le samedi soir, quand la parenté venait jouer aux cartes et que mon autre grand-mère, celle qui venait de Saskatchewan et qui cassait si bellement le français, insultait mon père, excellent au poker, avec des mots à faire dresser les cheveux sur la tête mais que tout le monde semblait trouver très drôles. Et des histoires cochonnes à faire frémir. J’étais au milieu d’une dizaine de paires de jambes plus ou moins bien entretenues, toutes poilues, je glissais des regards coupables sous les jupes des femmes et constatais l’état souvent lamentable des souliers des hommes. Il s’élevait de tout ça une odeur de savon et de parfum bon marché pas du tout désagréable. Au moins, ça sentait le propre. Quand les femmes écartaient les jambes, je voyais des bouts de culottes de coton presque toujours blanches, souvent serrées en haut du genou par un élastique qui laissait des marques sur la peau laiteuse des cuisses fermes ou maigrelettes de mes tantes, de mes deux grands-mères, de mes cousines. Les hommes avaient tendance à taper du pied quand ils avaient une main intéressante et je me disais que c’est sous la table que tout se passait: l'espoir, l'angoisse, la déception, la victoire. Il m’arrivait de recevoir des coups de pied d’hommes trop heureux ou trop déçus. Une chaise était tirée, une moustache faisait son apparition sous la table, quelqu’un disait: «Scuse-moé, Michel. Pourquoi tu te tiens là, aussi?» Quelqu’un d’autre ajoutait: «Vous êtes chanceux, dans c’te maison-là, vous avez pas besoin de chien! Le p’tit d’Armand pis de Nana fait pareil!» Et tout le monde riait.

Ce jour-là, cependant, autour de la’ grande table de la salle à manger, l’atmosphère n’était pas du tout au rire.

Ma mère compta l’argent pour la centième fois.

«On pourrait y acheter quequ’ chose à une ou deux piastres, mais ça a pas de bon sens, on va passer pour les pauvres qu’on est! Je vous l’avais dit, aussi, de pas attendre trop tard! Au début de la semaine, on aurait pu y acheter un cadeau qui

a de l’allure, pas là … Qu’est-ce que vous avez fait de votre argent, pour l’amour du bon Dieu? Vous en aviez, y me semble, tou’es deux, y a pas trois jours! »

Ma grand-mère fit craquer deux ou trois fois les berceaux de sa chaise à bascule.

«Pis toé? Qu’est-ce que t’as faite de la tienne, ton argent? Hein? T’en avais pas, y a trois jours, toé-tou? Hein?

- En tout cas, j’en ai plus que vous autres à fournir!

-Ben oui, un gros cinquante cennes ! Fais pas ta parfaite, là, Nana, pis trouve une solution!

- Trouvez-en donc une, vous, madame Tremblay!

- C’pas moé, la smatte de la famille !»

Ma tante Robertine se mit de la partie, plus pour verser de l’huile sur le feu et le pur plaisir de la chicane que dans le but de résoudre leur problème.

«C’est vrai, ça! À vous entendre parler, Nana, c’est vous la plus raisonnable de nous autres, ben, prouvez-lé. Encore une fois. Qu’on vous admire. Pis que moman fasse encore votre éloge devant le monde !»

Sa mère lui donna une tape sur la main comme si elle avait eu cinq ans. Je l’entendis claquer et je me dis, ça y est, la vraie chicane va pogner! Au lieu de quoi maman poussa sa chaise dans un grand bruit de bois maltraité et s’éloigna de la table. Ma grand-mère se remit aussitôt à se bercer.

«Tu vois c’que t’as faite? A’ s’en va pleurer dans sa chambre! »

Ma tante Robertine lança un soupir digne des plus mauvais mélodrames français dont elle faisait une consommation abusive au cinéma Bijou, sur la rue Papineau, le samedi après-midi, et qui la laissaient épuisée d’avoir trop versé de larmes pour des histoires qui, selon ma mère, n’avaient ni queue ni tête.

Elle croisa les pieds sous la table.

«A’ m’énarve assez, quand a’ fait sa martyre de même, elle! »

Elle comptait l’argent à son tour et je me dis: «En plus, elle a pas confiance en moman!

A’ peut quand même pas penser que moman a triché! »

J’avais envie de donner un coup de poing sur un de ses pieds. Celui de gauche, celui avec le bel oignon qui déformait ses chaussures·et qui la faisait tant souffrir. Pour me retenir de le faire, je croisai les bras en essayant de penser à autre chose. Mais ma tante Robertine, évidemment, en rajouta en criant en direction de la chambre de mes parents:

«On pourrait se passer de roast beef, samedi soir, pis manger des beurrées de moutarde en l’honneur de Lise Allard!»

Sa mère cessa de se bercer.

«Bartine! Tu dis n’importe quoi! Un roast beef, ça coûte quand même moins cher qu’un cadeau de noces!

- Ça paraît que ça fait longtemps que c’est pas vous qui payez le roast beef, moman! J’vas vous montrer la facture, samedi, vous allez voir! Si ça continue comme ça, on va pouvoir donner des tranches de roast beef en cadeaux de noces, pis les mariés vont être ben contents! »

Maman sortit de la chambre au bon moment, juste avant que sa belle-mère et sa belle-soeur se grimpent dans le visage comme elles le faisaient plusieurs fois par semaine depuis quelque temps. Pour une raison ou pour une autre, elles se cherchaient sans cesse, se trouvaient tout le temps et les chicanes qui en résultaient faisaient vibrer la rue Fabre jusqu’à Mont-Royal. Les années de promiscuité qu’elles venaient de traverser malgré elles commençaient à leur sortir par les oreilles et elles exprimaient leurs frustrations en scènes sans fin qu’elles allongeaient de jour en jour comme une sauce. Ou un radioroman.

Maman rapportait avec elle la fameuse boîte de cinq livres de chocolats Lowney’s que mes frères, mon père et moi lui avions donnée pour la fête des Mères, un mois plus tôt, et qu’elle gardait jalousement sous son lit pour son usage exclusif. Personne d’autre qu’elle n’avait le droit de toucher à ce trésor; c’était sa boîte de chocolats à elle. Elle en recevait quatre par année: à son anniversaire -le 2 septembre -, à Noël, à Pâques et à la fête des Mères. C’était donc là une source presque inépuisable de consolation: chaque fois que quelque chose n’allait pas, qu’un de nous était difficile ou qu’elle s’engueulait avec ma tante Robertine ou ma grand-mère Tremblay, elle se réfugiait dans sa chambre, parfois sans même en refermer la porte, et on pouvait entendre le doux bruissement des petits papiers glacés qu’elle pressait dans sa main en savourant un chocolat aux cerises, ses préférés, ou un bonbon dur qui lui collait au palais. L’odeur de ces petits papiers imprégnés du parfum du chocolat parvenait parfois jusqu’à nous et tous, les yeux tournés vers la porte de sa chambre, nous salivions. Mais jamais aucun d’entre nous n’aurait osé s’approcher de ce saint Graal caché à longueur d’année sous le lit de mes parents. Même pas moi à qui, pourtant, elle pardonnait à peu près tout. Ça, elle ne me l’aurait jamais pardonné; je le savais et je me le tenais pour dit.

Elle déposa l’énorme boîte sur la table avant de l’ouvrir. Sur le couvercle imprimé en brun et jaune, on pouvait lire en haut, à gauche: Assorted Candies, et en bas, à droite: Bonbons Assortis. «Servez-vous. J’ai souvent remarqué que le chocolat m’aide à réfléchir, pis là, laissez-moi vous dire qu’on a besoin de réfléchir! »

Ma grand-mère, la main sur le coeoeur, n’en revenait pas.

«T’es sûre, Nana ?»

Maman donna une poussée à la boîte de carton qui glissa jusque sous le coude de ma tante Robertine.

«Ben sûr que chus sûre! On va se concentrer sur ce qu’on mange au lieu de se crier des bêtises, pis’ ça va nous aider. Quand on a la bouche occupée, on se chicane pas. Bartine, y a un Bordeaux, juste là, j’sais que tu les aimes … »

Moi, évidemment, j’étais vite sorti de sous la table et je tendais déjà une main vers la boîte de Lowney’s.

Ma tante me regarda avec un petit air méprisant qui ralentit quelque peu mon enthousiasme. «Tiens, y était là, lui, l’espion ?»

Maman faillit refermer la boîte de carton.

«J’ t’ ai déjà dit de faire attention à ce que tu dis à c’t’enfant-là, toi!

- C’pas un enfant, c’t’enfant-Ià, c’t’une oreille! Y écoute tout ce qu’on dit pis y guette tout ce qu’on fait… »

Elle avança quand même une main hésitante vers le beau petit bloc de chocolat noir que ma mère lui avait montré plus tôt. «Vas-y, aie pas peur, c’pas un espion, c’t’un chocolat, y te mordra pas! !

- Non, mais moé j’vas le mordre, par exemple! »

Aussitôt engouffré, aussitôt avalé. «Bartine ! J’t’ai même pas vu le mâcher!

- C’tait mou, j’avais pas besoin de le mâcher longtemps … Juste l’écraser avec ma langue … Y est bon!

- J’sais pas comment tu fais pour le savoir, chus sûre que t’as même pas eu le temps d’y goûter! »

Ma grand-mère, pour sa part, se battait avec un chocolat plus dur qu’on entendait cliqueter dans sa bouche comme si elle avait essayé de mordre dans un morceau de marbre.

«Maudit, y fallait que je tombe sur un centre dur!

- Donnez-moi-lé, madame Tremblay, j’vas vous trouver un centre mou …

- T’es sûre? C’est du gaspillage …

- Ben non. Mettez-lé dans un cendrier…

T’nez. En v’là un aux cerises …

- Non, non, non, garde-lé, c’est ceux que t’aimes le plus …

- Franchement, j’ peux ben vous en donner un, pour une fois … »

Heureuse, ma grand-mère mâcha la pâte à saveur de cerise mêlée au chocolat au lait. On pouvait lire la satisfaction, plus, le ravissement sur son visage couturé de rides. Elle avala, sourit et demanda à ma mère sur un ton de fausse innocence :

«Écoute donc, chère tite-fille, des boîtes comme celle-là, t’en reçois quatre par année en cadeau, non? »

Maman fronça les sourcils. Quand sa belle-mère reprenait son accent de Charlevoix, qu’elle sortait une expression de La Malbaie, comme «chère tite fille» ou «Rapport que … », c’est qu’une critique acerbe ou une méchanceté particulièrement vicieuse se préparait. Elle répondit donc avec prudence, sans se mouiller.

«Ben … oui …

- As-tu déjà pensé que … que ça veut dire que tu manges vingt livres de chocolat par année, ça?» Ma tante Robertine renchérit, elle aussi sans en avoir l’air, et tout en se cherchant un autre chocolat Bordeaux.

«Sans compter ceux que vous mangez quand on va en visite … Vous pouvez ben être grosse … » Ce fut à ma mère d’avaler un bonbon tout rond.

Elle toussa dans son poing, s’essuya le bord de la bouche avec son tablier.

J'vous apporte ça pour qu’on réfléchisse ensemble, pis vous me mettez mes vingt livres de chocolat annuels sus le nez! C’est comme ça que vous me remerciez? Vous êtes donc ben sans-coeur! Finissez-la donc au complet, la boîte, pis laissez-moi tranquille! Pensez-vous que j’ai envie d’entendre parler de ça? Si on pesait le nombre de livres de beurre que tu mets en un an sus tes toasts, le matin, toi, Bartine, les cheveux nous redresseraient peut être sur la tête! Si t’es pas plus grosse, c’est juste parce que t’es un paquet de nerfs! On compte pas ces affaires-là comme ça, voyons donc! »

Elle allait se lever de table, quitter la pièce, peut être même la maison. Les deux femmes la retinrent à force de protestations et de justifications. Elles n’avaient pas voulu la choquer ni l’insulter, elles avaient dit ça comme ça, c’était une simple constatation, elle pouvait bien manger quarante livres de chocolats par année, si elle le voulait, ça ne les concernait pas, après tout…

Pendant ce temps-là, moi, j’en profitais pour me gaver; maman s’en aperçut et replaça le couvercle sur la boîte après m’avoir donné un semblant de tape derrière la tête.

«On n’a pas réfléchi pantoute, pis on n’est pas plus avancées! Non seulement on est pas plus avancées, mais j’ai ben envie de vous laisser vous débrouiller tu-seules! »

Protestations.

Elle se dirigea vers le vaisselier, entrouvrit une des deux portes vitrées.

«J’vas mettre le restant de la boîte là. Le monde pourront se servir … » . .

Ma tante Robertine jouait avec un petit papier glacé qu’elle fourra tout à coup sous son nez pour le humer.

«Hé, que ça sent bon! Mais laissez pas la boîte là … Si mon Claude la trouve, y en restera pus un seul demain matin … »

Ma grand-mère s’était remise à se bercer, peut-être un peu plus violemment que d’habitude, frustrée et bougonne.

«C’est vrai, ça. Si tu laisses ta boîte là, a’ fera pas long feu! La tentation va être trop grande pour tout le monde … »

Ma mère referma la porte du vaisselier sans ménagement.

«De toute façon, ça al’ air que j’en mange trop, hein? »

Quelque chose sembla attirer son attention sur l’une des tablettes du gros meuble en bois foncé que ma grand-mère se vantait d’avoir rapporté de Charlevoix après son mariage qu’elle appelait le «jour maudit» en fronçant les sourcils et en croisant les bras.

«À moins que … J’pense que j’ai une idée, madame Tremblay.»

À la fin d’une discussion, lorsqu’elles en arrivaient à une conclusion ou à une solution, ma mère et ma grand-mère, sans trop s’en rendre compte, excluaient automatiquement ma tante Robertine et celle-ci, chaque fois, depuis des années, s’en trouvait humiliée. Elle était même née jusqu’à leur demander pourquoi elles faisaient ça, un jour, et sa mère s’était contentée de lui répondre que c’était parce qu’elle n’avait jamais été vraiment utile dans une discussion, que de toute façon tout se réglait toujours entre elle et la femme de son frère. Ma tante Robertine avait piqué une crise, mais n’avait jamais plus essayé de se mêler à une discussion quand elle en voyait arriver la fin.

Ma grand-mère avait cessé de se bercer, la main sur le coeur et l’espoir au front.

«De que c’est, donc ?»

Maman rouvrit le vaisselier et en sortit un petit plat de verre.

«Pas ton beau plat à pinottes !

- Pas votre beau plat à pinottes ! »

Elles avaient parlé en même temps, sur le même ton de désespoir, et ma mère leur fit signe que oui, un petit oui piteux qui contenait, qui soulignait surtout, qui le sublimait presque, le grand sacrifice qu’elle était sur le point de faire.

«Faut ben faire quequ’chose … Si on donne rien à c’te fille-là pour son mariage, ses parents nous regarderont pus jamais! On va passer pour des sauvages! On va passer pour des ignorants! On va passer pour des sans-dessein! »

C’était un plat rond en verre taillé vert pâle muni d’une petite cuiller, plutôt laid, que mes parents avaient reçu en cadeau de noces, vingt ans plus tôt, et qui avait toujours servi à contenir des cachous, des noix de Grenoble ou de simples pinottes salées lors des grands événements, partys d’anniversaire, fiançailles, soupers des fêtes ou autres importantes réunions de famille. S’il y avait plus de six invités, le plat de pinottes était retiré de sa tablette et brandi comme une preuve de richesse ou, du moins, de relative aisance. Il trônait au milieu de la petite table du salon, entouré de contenants moins fancy (le verre taillé était rare, à l’époque, dans les maisons d’ouvriers) que ma mère avait remplis jusqu’à ras bord d’olives vertes fourrées au piment rouge ou de branches de céleri garnies de fromage Pimento. Ma tante Berthe, qui avait donné ce plat à mes parents, ne manquait d’ailleurs jamais l’occasion de s’écrier au beau milieu des fêtes de famille: «Mon Dieu, Rhéauna, que t’as un beau plat à pinottes ! » On l’avait cent fois retrouvé par terre, son contenu répandu sur le tapis du salon ou le prélart de la salle à manger, jamais cassé, au grand dam de mon père qui, allez savoir pourquoi, l’avait toujours détesté et qui s’exclamait chaque fois qu’il avait à le ramasser: «y est pas tuable, c’te maudit plat-là! »

C’était là l’une des possessions les plus pré cieuses de maman, tout le monde le savait, et son sacrifice si inattendu prenait des proportions énormes aux yeux des deux autres femmes.

Ma grand-mère se leva avec difficulté de sa chaise berçante, fit le tour de la table en boitillant, prit le plat des mains de maman. Elle le contempla un bon moment avant de parler, le retournant pour le regarder sous toutes ses coutures, l’approchant de ses yeux pour essayer une fois de plus (on y était tous passés) d’en décrypter la signature, une espèce de paraphe indéchiffrable égratigné dans le verre dépoli dont personne n’avait jamais réussi à percer le mystère.

«Tu peux pas faire ça, Nana, on va le chercher dans’ maison pendant des années! Dans quoi on va mettre nos pinottes ? On est habitués à les mettre là-dedans! La visite va s’en rendre compte! On va-tu être obligés de leu’ mentir? De leu’ dire qu’on l’a cassé? Qu’on l’a perdu? Y vont le chercher, eux autres aussi, c’est ce qu’on a de plus beau dans’ maison! Que c’est que Barthe va dire si a’ trouve pas son plat de pinottes quand a’ va venir jouer aux cartes, samedi soir prochain? Faut que tu penses à tout ça, Nana, avant de t’en débarrasser comme ça … C’est toute une décision!»

Maman s’assit à côté de ma tante Robertine, pencha la tête et se mit à examiner ses ongles.

«On en achètera un autre, c’est toute! Un plus cheap. Un qu’on passera pas des années à avoir peur de casser… Pis Berthe, faites-vous-en pas, madame Tremblay, j’m’en occupe … Ça va être une histoire ben triste, pis a’ va pleurer toutes les larmes de son corps, même si a’ prétend qu’y y en reste pus tellement a ‘l’ a souffert… M’as y en trouver, des raisons, moi … »

Elle lança un soupir d’enfant qu’on vient de punir sans vrai motif, se releva d’un coup en s’ébrouant comme un grand animal et se pencha pour ouvrir toutes grandes les portes du bas du vaisselier.

«Bon, ben ça sert à rien de se lamenter jusqu’à Noël, hein, ma décision est prise, pis le moins j’vas y penser, le mieux j’vas être! Y faut trouver quequ’ chose pour l’envelopper, à c’t’heure. Y me semble que j’avais … ah, la v’ là ! »

Elle retira du fond d’une tablette une boîte de carton à l’effigie du Petit Versailles, un magasin pseudo chic du centre-ville où nous avions un jour acheté une licorne en porcelaine blanche pour le soixante-dixième anniversaire de ma grand-mère Tremblay, cassée au bout de quelques jours à peine alors que ma tante Robertine faisait l’époussetage forcé de la chambre de sa mère.

J’vous l’avais ben dit qu’a’ nous servirait, un jour, c’te boîte-là … J’peux la prendre, oui?

- Si t’es capable de sacrifier notre plat à pinottes, Nana, chus capable de sacrifier une boîte de carton vide, franchement!

- D’abord, c’est pas «notre» plat à pinottes, c’est «mon» plat à pinottes, pis deuxièmement, si j’avais le front de pas vous la demander, votre maudite boîte de carton, vous seriez ca pable de crier au meurtre pis de m’accuser d’être une voleuse! Pis d’en parler pendant des années!»

Elle se reprit aussitôt en posant une main sur le bras de sa belle-mère.

«Excusez-moi, madame Tremblay, j’sais pus ce que je dis … »

Ma grand-mère lui prit la boîte des mains, l’ouvrit pour vérifier qu’elle contenait toujours les feuilles de papier de soie qui avaient enveloppé sa licorne à jamais perdue.

«C’est correct, c’est correct, je comprends que tu soyes un peu énarvée après un sacrifice de même … »

Maman déposa délicatement le plat de verre taillé au fond de la boîte du Petit Versailles. «Chus t’aussi ben de l’envelopper tu-suite, ça sera faite … On va faire ça avant que je change d’idée! »



* * *



C’était somme toute un assez joli paquet. Maman avait déniché on ne savait où quelques feuilles supplémentaires de papier de soie rouge vif et un vieux ruban de la même teinte qu’elle avait rafraîchi en le passant à la vapeur et dont elle avait fait un chou peut-être un peu gros mais qui avait fière allure.

Elle avait ensuite déposé son oeuvre sur la table de la salle à manger, avait reculé de quelques pas pour en juger l’apparence.

«C’est trop rouge pour un cadeau de noces, mais ça va faire l’affaire. Au moins, c’est joyeux … » Ma grand-mère, elle, avait froncé les sourcils. « C’est pas un cadeau de noces, c’est un chou avec un paquet en dessous!

- Madame Tremblay, voulez-vous le recevoir en arrière de la tête, le chou avec le paquet en dessous?

- Ben non, mais quand je pense que c’est notre beau plat à pinottes qui est enfermé là-dedans .. J’pense que j’m’en remettrai pas!

- Vous avez dit ça de votre serin j aune quand y est mort, madame Tremblay, pis vous en parlez jamais.

- C’est pas parce que j’en parle pas que j’ y pense pas! Tit - Pit est dans mes prières chaque soir!

- Ben, moi, mon plat à pinottes, j’ai décidé de l’oublier! Pis je vous prie de me croire qu’y sera pas dans mes prières à soir! Aussitôt qu’y va avoir passé la porte, y aura jamais existé! Je l’aurai jamais vu! J’ai assez de problèmes comme ça sans en ajouter un autre. Un niaiseux, en plus.

- C’est pas niaiseux, Nana, c’est ta belle-soeur Berthe pis ton beau-frère Albert qui t’ont donné ça pour ton mariage y a quasiment vingt-cinq ans!! Si toé t’es t’assez sans-coeur pour l’oublier, si toé t’es capable de pas le chercher dans’ maison, eux autres, y vont le chercher quand y vont venir jouer aux cartes samedi soir prochain, pis que c’est qu’on va leur dire? Y voyent toute, y sentent partout, on n’est pas capables de rien leur cacher, on dirait quasiment qu’y restent ici-dedans avec nous autres!

- Bon! Ça y est! On recommence! Y me semble qu’on avait réglé ça, tout à l’heure … On leur dira qu’y a fini dans’ poubelle, c’est toute! Ecoutez, comme je vous le disais tout à l’heure, j’vas en prendre la responsabilité. J’vas leur dire que j’me sus assis dessus pis que je l’ai aplati comme une crêpe. Ça va les faire rire parce que le verre taillé ça s’aplatit pas, pis y chercheront pas plus loin … On n’est quand même pas pour faire un drame avec un plat en verre taillé que j’ai toujours trouvé laid!

- Tu le trouves laid!

- Ben non, ben non, j’ai pas dit ça …

- Nana! Tu viens de dire que t’as toujours trouvé ce plat-là laid!

- C’est pas ça que je voulais dire … Je l’ai dit juste pour dire quequ’chose … J’viens de vous le dire, j’veux pas qu’on fasse un drame avec ça … pis j’aime mieux penser que je l’ai toujours trouvé laid.

- On a déjà faite des drames avec moins que ça, ma tite-fille.

- Ben oui, je le sais. Personne peut lâcher un pet croche ici-dedans sans que ça fasse un drame.

- Surveille ton langage, chère, tu deviens vulgaire!

- Le mot pet est pas vulgaire, madame Tremblay, c’est celui qui le fait qui l’est, pis laissez moi vous dire que vous êtes pas mal spécialiste dans le sujet! »

Sans ajouter un mot, ma grand-mère se drapa dans sa dignité et quitta la salle à manger pour aller se réfugier dans sa minuscule chambre où l’attendait le dernier Henry Bordeaux ou le nouveau Hervé Bazin, ses consolations à tout, surtout aux vérités qu’elle refusait de voir parce qu’elles ne faisaient pas son affaire.

Maman se frotta le front, puis se pinça l’arête du nez en secouant la tête.

«Bon, ça y est, en v’là un vrai, un drame. Va encore falloir que j’aille m’excuser pis faire des courbettes si on veut qu’a’ vienne souper avec nous autres … Pis a’ va faire un air de beu jusqu’à demain. »

Elle prit le cadeau, joua quelques secondes avec le trop important chou.

«Y est trop gros, c’te chou-là, on voit rien que ça! Avoir su, j’y aurais juste donné une boîte vide avec un gros chou, à Lise Allard! Si Y a de quoi, y vaut plus cher que le maudit plat en verre taillé! J’aurais dû le mettre dans la boîte! AT aurait ouvert la boîte, là, pis SURPRISE! un beau gros chou rouge! J’aurais envie de le garrocher par le châssis, c’est pas mêlant! Pis la laisser se marier sans cadeau! En plus, peut-être qu’a’ s’en apercevrait même pas, si on y en donnait pas! »

Elle se pencha vers moi. J’étais encore sorti de sous la table pour écornifler. Mais cette fois, je trouvais maman injuste et je donnais raison à ma grand-mère. Maman m’avait pourtant dit des milliers de fois de ne pas répondre à une personne plus vieille! Quand maman sortirait de la salle à manger, j’en profiterais pour aller consoler grand maman, ou plutôt, je le savais, j’irais la déranger dans sa lecture.

Maman me tourna le dos comme pour sortir de la pièce, puis se ravisa et revint vers moi. «Michel, va mettre ton habit neuve, tu vas aller porter le cadeau chez les Allard … »

La foudre serait tombée sur la maison que je n’aurais pas été plus pétrifié. Il n’était pas question que j’aille livrer le plat à pinottes chez Lise Allard pour le regarder aboutir au milieu des trop nombreuses lampes torchères et des toasters automatiques qui grillaient les deux côtés des tranches de pain en même temps, sans qu’on ait besoin de les retourner! D’abord, je me sentirais comme un traître vis-à-vis le maudit plat que j’avais manipulé des centaines de fois et, ensuite, j’étais beaucoup trop timide. Un cadeau de mariage, ça se faisait livrer, non? On entendait sonner à la porte, on allait ouvrir et un étranger vous disait: «Un cadeau de noces pour mademoiselle Unetelle … », pas un petit voisin endimanché, rouge comme une betterave et rendu bégayeux par la timidité! Et la honte! J’allais en faire mention à maman, expliquer, protester, supplier, quand elle pointa son index en direction de la chambre à coucher que je partageais avec mes parents depuis ma naissance, faute d’espace dans cet appartement pourtant loin d’être exigu.

«Pis que j’entende pas un mot! Pense pas que j’te vois pas venir! Tu mets ta plus belle habit, ta plus belle chemise, ta plus belle cravate, tu prends le paquet, tu fais attention pour pas l’échapper en descendant l’escalier, tu traverses la rue, tu sonnes à la porte des Allard, tu leu’ donnes le maudit paquet avec le maudit chou trop rouge, tu rentres pas chez eux même si y t’invitent parce que t’es juste le livreur, pis tu reviens ici me faire un rapport complet! Compris? Pis si t’essayes de défendre ta grand-mère, j’t’étire les oreilles par en arrière, pis je les attache avec une épingle à couche!»

Je savais que je n’avais pas le choix et je m’exécutai à contrecoeur. Maman avait tout prévu et tout planifié, parce que je trouvai mes vêtements déjà étalés sur son lit.

Dix minutes plus tard, je traversais la rue, le paquet porté haut parce qu’il avait plu, mais la tête basse et les pieds traînants. Si les voisins me voyaient! Si mes amis me voyaient! Endimanché, poncé, briqué un jour de semaine, avec un chou rouge au bout des bras!



* * *





C’est un petit garçon pétrifié qui sonna quelques secondes plus tard à la porte des Allard. J’entendis le carillon, très loin au fond de la maison.

Je n’espérais pas qu’ils soient absents, j’espérais qu’ils soient morts.

J’étais déguisé de pied en cap en enfant parfait, pantalon long, chemisette raide d’amidon, cravate ridicule à l’effigie de Dumbo, cheveux séparés à gauche et bien collés sur le crâne. J’adorais ma cravate Dumbo, j’avais fait crise sur crise pour l’avoir, mais là, à ce moment précis, j’aurais voulu qu’elle soit ailleurs, le plus éloignée possible de rue Fabre, et avec moi dedans! D’ailleurs, elle m’étranglait. Je la desserrai d’une main en tirant derrière le noeud. Puis je collai mon nez contre la de la porte d’entrée. Personne à l’horizon. Youpi! Sont peut -être vraiment morts! J’allais rebrousser chemin, faire à ma mère qui me guettait du haut de notre balcon, de l’autre côté de la rue, un geste d’impuissance et rendre enfin ce paquet me brûlait les doigts lorsque la porte s’ouvrit. S’entrebâilla, plutôt, parce que chez les Allard, on n’ouvrait jamais la porte toute grande alors que chez nous, on n’avait pas besoin de le faire, les invités la poussaient avant qu’on arrive dans le vestibule en criant des bonjours sonores et des cris de joie. Chez les Allard, on était invité à entrer; chez nous, on entrait comme dans un moulin sans toujours y être invité.

La mariée!

Elle devait être en train de préparer une quelconque pâtisserie parce qu’elle avait les mains enfarinées et la taille ceinte dans un joli tablier de coton imprimé. Les Allard, les chanceux, possé daient un malaxeur électrique, chose absolument impensable chez nous vu l’état de nos finances, et les quatre femmes de la maison étaient toujours en train de planifier quelque gâteau compliqué qui, au sortir du four, aurait l’air d’avoir été pensé et exécuté par un grand chef pâtissier. Elles me laissaient toujours les batteurs à lécher et je sortais souvent de chez elles avec une légère nausée, néanmoins délicieuse. J’entrais chez nous, maman était penchée au-dessus du poêle, me regardait et disait: «T’as encore été licher les batteurs des soeurs Allard, tu vas encore avoir mal au coeur avant le souper! »

Lise Allard sourit à mon évidente confusion. «Mon Dieu! On dirait qu’un beau jeune homme tout propre vient me porter un cadeau de noces! » Silence. J’avais la gorge serrée, la langue épaisse et lourde comme un bloc de bois. Je me contentai de monter le paquet à la hauteur de mon nez et de tendre les bras, comme s’il m’avait brûlé. Lise Allard le prit, toujours souriante.

«Merci beaucoup. Entre, je vais te préparer un verre de cacao.»

Pas du cocoa. Du cacao. Les Allard parlaient mieux que nous, étaient mieux habillés et semblaient plus riches, mais ma mère prétendait qu’ils ne mangeaient pas mieux que nous parce qu’elle avait décidé que chez les Tremblay, malgré notre évidente pauvreté, nous tenions la meilleure table du quartier. Je suppose que ça la rassurait. Mais elle n’avait jamais goûté leur Boston cream pie! Ni leur bagatelle aux fraises!

Elle m’avait défendu d’entrer chez les Allard, même s’ils se mettaient à genoux pour me supplier:

«Fais comme chez le grand monde, pour une fois. T’es juste le livreur qui vient livrer une livraison, t’es pus le petit voisin d’en face qui vient les déranger à tout bout de champ pour des niaiseries ou licher les batteurs de leur malaxeur ! Tu tends les bras, pis tu dis: “Un cadeau de noces pour mademoiselle Lise Allard!” Tu prononces bien chaque syllabe: ma-de-moi-sel-le Li-se Al-lard. Ensuite, tu fermes ta boîte pis tu viens me décrire l’air qu’elle avait!» Mais rien ne sortait.

Pas une seule syllabe, même mal prononcée. Lise se pencha un peu vers moi.

«Michel, qu’est-ce que tu as, donc? D’habitude, tu es moins timide que ça ! »

Elle me prit gentiment par la main et me tira avec elle dans la maison. Je tournai la tête avec désespoir en direction de ma mère qui, d’étonnement, s’était redressée en posant ses poings sur ses hanches. Malgré la distance, je lus ce qu’elle pensait sur son visage et je sus tout de suite que mon retour à la maison ne serait pas des plus agréables. .

J’étais prisonnier et je n’ y pouvais rien.

Lise me tira le long du corridor, jusque dans la salle à manger, puis dans la cuisine où, en effet, sa mère et ses deux soeurs, Olivette et Yolande, s’en donnaient à coeur joie avec le malaxeur électrique.

Olivette s’essuya les mains avec un linge à vaisselle déjà blanc de farine.

«As-tu été obligé de sonner plusieurs fois, Michel? Cette machine-là fait tellement de bruit! »

Lise montra le paquet aux trois autres femmes. «C’est un petit livreur muet qui est venu me porter un cadeau de noces. Je me demande bien de la part de qui.»

Je tombai évidemment dans le piège et m’empressai de dire, peut-être un peu trop fort: «C’est de la part de ma mère! Je veux dire, de toutes nous autres, mais c’est ma mère qui l’a préparé. »

Madame Allard s’essuya les mains à son tour et se dirigea vers la salle à manger. Elle boitillait un peu comme ma grand-mère Tremblay et, de dos, parfois, quand j’étais plus petit, il m’était arrivé de les confondre.

«Tu devrais l’ouvrir tout de suite, Lise, comme ça, le livreur pourra aller faire son rapport … » Elle savait que j’avais un rapport à faire !

Mon coeur battait. Qu’est-ce qu’elles allaient dire? Est-ce que notre pauvre petit cadeau était digne du mariage de la fille d’un banquier (le père de Lise était gérant de banque mais ma tante Robertine l’appelait «le banquier» avec respect et vénération) avec un professionnel? Nous ne savions rien du garçon que Lise allait épouser, mais la maisonnée Tremblay avait décidé que ce devait être un professionnel. Ma grand-mère avait même dit: «Au moins un professionnel, y a l’air assez smatte ! »

Elles s’installèrent toutes les quatre autour de la table de la salle à manger (comme chez nous) et je regardai Lise déballer son cadeau avec des précautions infinies. On aurait dit que c’était le chou, le ruban, le papier les plus précieux au monde et j’en fus flatté. En fin de compte, elle ne semblait pas trouver que c’était trop rouge pour un mariage … Ou elle faisait tout pour le cacher. Les Allard étaient aussi reconnus pour leur délicatesse.

Mon coeur battait encore plus fort quand elle ouvrit la boîte, quand elle enleva le papier de soie …

Elle sortit le plat en verre taillé de la boîte du Petit Versailles - il était très joli, tout à coup, à . la lumière du lustre qui descendait bas au-dessus de la table -, l’éleva à la hauteur de ses yeux et s’exclama aussitôt:

«Oh, le beau moutardier avec sa petite cuiller! » Et sans réfléchir je répondis du tac au tac: «C’est pas un moutardier, chez nous on s’en servait pour mettre des pinottes ! »

Je m’entendis le dire, en compris le sens, les ramifications, les conséquences presque avant d’avoir terminé ma phrase, et je voulus mourir sur-le-champ. Une chaleur monta de mon plexus solaire, mon coeur sembla se gonfler au point d’éclater puis coula en direction de mes pieds. J’eus un éblouissement et dus me tenir à la table pour ne pas tomber. Je perçus vaguement des voix, madame Allard qui disait: «Le pauvre enfant, y va perdre connaissance! », Yolande, la fille aînée, qui en rajoutait à ma honte: «J’ comprends, après une gaffe pareille! », Olivette qui courait déjà en direction de la cuisine: «J’vais aller chercher une débarbouillette d’eau froide … » Mes oreilles devaient être rouges parce qu’elles chauffaient, des larmes, brûlantes, elles, glissaient sur mon visage. Des mains me prirent aux épaules, quelqu’un m’installa dans le fauteuil de madame Allard - un honneur sans précédent -, on détacha ma cravate trop serrée.

Quand je revins à moi, j’avais un linge mouillé sur le front et Lise me tendait un verre d’eau. «Tiens, ça va te faire du bien … »

Me faire du bien? Un coup de carabine dans la poitrine m’aurait fait du bien, rien d’autre ! l’étais incapable de présenter des excuses, j’avais l’impression que si on abordait la question ou que si j’essayais de m’expliquer, je me mettrais à vomir sans jamais pouvoir m’arrêter. Je voulais dormir. Pour oublier. Faire l’autruche ou bien qu’on me déclare officiellement malade mental et qu’on m’enterre à Longue-Pointe, là où ma mère prédisait que j’allais aboutir quand je l’énervais trop. Je méritais les reproches les plus véhéments, les punitions les plus sévères. Je n’étais pas un mauvais petit garçon, j’étais un monstre qui venait de faire son premier vrai geste de monstre, honteux et irréparable.

Elles comprirent toutes les quatre dans quel état j’étais et me laissèrent partir sans rien ajouter au sujet de ma gaffe. Juste avant de quitter la salle à manger, j’aperçus le plat de verre taillé et le maudis en lui souhaitant de finir ses jours rempli de moutarde forte, la française, la pire, celle que je détestais le plus.

Après m’avoir ouvert la porte, Lise posa sa main dans mon cou.

«Tu diras à ta mère que ça s’est bien passé.

Que votre cadeau est magnifique et que je vais le garder précieusement toute ma vie. »



* * *





«T’as pas été leur dire ça! T’as pas été leur dire ça! Mais t’as pas de tête su’es épaules, mon pauvre enfant! Comprends-tu au moins ce que t’as faite? J’pourrai pus jamais regarder c’te monde-là en face! Pis eux autres non plus! On pourra même pus se saluer sur le parvis de l’église! Chaque fois qu’on va se voir, y va y avoir un plat de pinottes qui va flotter entre nous autres! Lise voudra pus voir ta cousine Hélène! Madame Allard voudra pus prêter de livres à ta grand-mère Tremblay! Pis quand je passe devant chez eux pour me rendre au restaurant de Marie-Sylvia, comme ça m’arrive quasiment tou’es jours, l’été, madame Allard va-tu me tendre mon beau plat de pinottes avec de la moutarde dedans pour rire de moi? Pis de notre pauvreté! Non, c’est vrai, c’est pas elle qui va l’avoir, y va être chez Lise … Mais entéka! On est trop pauvres pour acheter des cadeaux de noces, c’est vrai, mais c’tait pas nécessaire d’aller leur en faire la démonstration! »

Ma mère était depuis longtemps passée maître dans l’art de nous faire avouer nos gaffes et je n’ai pas besoin d’ajouter qu’en me voyant revenir de chez les Allard, elle avait tout de suite compris que quelque chose de grave s’était produit. J’étais pâle comme un linge, j’avais le cou mouillé et ma cravate était desserrée.

«T’es quand même pas allé dans une séance de chatouillage ! Envoye, crache! »

En moins de cinq minutes, j’avais tout avoué et après s’être massé le coeur avec la main droite comme si elle allait. mourir sous mes yeux au cours d’une crise cardiaque spectaculaire, maman avait entamé l’un de ses si longs et si lyriques monologues qu’elle utilisait pour tout exagérer, même les faits les plus anodins, en donnant naissance à des drames sans queue ni tête qu’elle embellirait et peaufinerait au cours des années et qui finiraient par n’avoir plus aucun rapport avec ce qui s’était passé à l’origine.

«J’t’avais dit de pas rentrer là, aussi! De donner le maudit cadeau sans rien dire, de retraverser la maudite rue pis de remonter le maudit escalier pour rentrer directement dans notre maudit appartement! C’tait facile, non? Mais non! Y fallait que t’ailles faire ton smatte, là, dans l’espoir d’avoir un batteur à malaxeur électrique à licher, je suppose, pis que t’ouvres ta grande boîte que t’es pas capable de tenir fermée même si on te la coud avec du gros fil numéro dix! »

Mais elle avait fini par se rendre compte à quel point j’avais honte, à quel point, surtout, je comprenais l’importance de ma gaffe et, pour une fois, elle avait laissé un monologue en suspens, pourtant réussi, parti, même, pour garnir le palmarès de ses plus beaux, un fleuron avorté dont elle ne reparlait jamais mais qu’elle avait dû avoir de la difficulté à abandonner en cours de route, comme ça, par pure pitié pour moi, alors qu’il avait si bien commencé.

Elle avait lancé un soupir long comme une nuit d’hiver, puis m’avait dit d’aller me laver les mains pour le souper.

«Ca sert à rien de brailler jusqu’à demain matin, hein: c’est faite pis c’est pas défais able … Mais si madame Allard pouffe en me voyant rentrer à l’église, dimanche prochain, laisse-moi te dire que tu vas y goûter! Pis si au lieu de passer la quête avec leur poche à manche, comme y font tout le temps, y la passent avec mon plat à pinottes, j’te tue! »

Consciente de l’absurdité de ce qu’elle venait de dire, elle prit le parti d’en rire comme si ça avait juste été un bon mot.

«Hé, que chus folle! Mais chus drôle, par exemple! »



* * *





À quelques jours de là, maman reçut un court billet de remerciement de la part de Lise Allard : «Mille fois merci à tout le monde pour le si joli plat à cacahuètes. Nous penserons à vous chaque fois que nous nous en servirons. » Elle jeta le billet sur la table de la salle à manger. «y vont rire de nous autres chaque fois qu’y vont s’en servir, oui … Tu le savais pas, Michel, mais tu viens de partir une légende qu’y vont se conter pendant des générations … » Elle se moucha, se tamponna un peu les yeux et régla le cas de Lise Allard d’une seule phrase lapidaire: «De toute façon, si ‘est assez snob pour appeler des pinottes des cacahuètes, a’ méritait pas mieux! »





STURM UND DRANG


La fameuse légende de la foudre qui traverse la maison d’un bout à l’autre pendant un orage en laissant derrière elle une trace noire sur le plancher et une odeur de roussi, annonciatrice de malheurs et de cataclysmes, a accompagné toute ma petite enfance. C’est ma grand-mère Tremblay qui la racontait, les yeux ronds, la voix rauque, le geste menaçant, comme à la fin du Petit Chaperon rouge quand le grand méchant loup prend la parole pour régler son cas à la petite niaiseuse.

Ça se passait au début de son mariage, dans le Vieux-Montréal. Elle faisait son lavage, un orage s’était déclaré, elle avait oublié de fermer les deux sorties de la maison qui se faisaient face et… Elle préparait bien la chute de son histoire. Elle commençait par mimer la jeune femme insouciante qui passe son linge dans le tordeur, on voyait presque défiler les robes, les chemises, les chaussettes; quand arrivait le temps des sous vêtements, elle faisait des grimaces, se bouchait le nez et, chaque fois, même si je la voyais venir, j’éclatais de rire. Mais j’étais aussi un peu nerveux parce que je savais ce qui allait suivre et que ça s’en venait! En effet, quelques secondes après m’avoir fait rire, elle produisait, du geste et de la voix, un énorme boum qui me faisait sursauter et commençait la description du plus gros orage de tous les temps. À force de le raconter, d’en remettre et d’en rajouter encore, cet orage était devenu une espèce de gigantesque ouragan à côté duquel les typhons du Japon semblaient de simples ondées d’avril dans un film de Walt Disney.

Après la fin de l’histoire, quand je me retrouvais tout tremblant et au bord des larmes, maman disait invariablement à sa belle-mère :

«Franchement, madame Tremblay! Faire peur à un enfant comme ça! À votre âge! C’est moi qui vas être obligée de le désénerver ! »

Ce à quoi-ma grand-mère répliquait sans broncher: «y a rien que c’tenfant-là aime plus que d’avoir peur! De toute façon, c’est lui qui me l’a demandé! »

Il n’y avait rien à répondre et ma mère prenait . son trou.

Et m’engueulait aussitôt que je me retrouvais seul avec elle.

Et me faisait promettre de ne plus redemander cette histoire.

Et, bien sûr, je recommençais à la première occasion.

Grand-maman, sachant ma mère occupée quelque part dans la maison, profitait même parfois de ce que nous nous retrouvions tous les deux seuls sur le balcon d’en avant pour me chuchoter la version allégée de l’histoire, question de tester mon endurance, je suppose, ou pour répondre à un besoin morbide de me faire peur. Elle ne pouvait pas crier, on l’aurait prise pour un bourreau d’enfant, alors elle se contentait de se pencher vers moi, de me souffler l’histoire comme si c’était un secret très important qu’elle me faisait l’honneur de me dévoiler pour la première fois, mimait petit, murmurait le bruit de la foudre en gargouillis très laids et finissait par ressembler à une sorcière qui tousse plutôt qu’à un cataclysme qui se déchaîne. Mais ma réaction, à la fin, quand la foudre passait devant elle en faisant trois tours autour de la machine à laver, lui frôlait le fessier - ma grand-mère adorait le mot fessier presque autant que concubinage - et ressortait par la fenêtre de la cuisine en renversant le fauteuil favori de mon grand-père, était pire que pour la version habituelle, peut-être, justement, parce que tout était suggéré plutôt qu’appuyé. Maman, chaque fois, finissait par m’entendre. Elle sortait, le linge à épousseter à la main ou le balai de paille jaune à bout de bras, et la discussion recommençait. Ma grand-mère riait dans sa barbe - elle en avait un peu, à la fin de sa vie, quelques poils follets dont il était bien sûr défendu de se moquer -, j’allais me cacher dans un coin retiré de la maison et ma mère se retrouvait impuissante, comme d’habitude, devant l’évidente mauvaise foi de sa belle-mère.

Tout ça pour dire que j’avais fini par développer une peur bleue des orages.

D’ailleurs, tout le monde dans la maison, sauf mon père, était dans le même cas. Y compris ma grand-mère, beaucoup moins fanfaronne quand un orage éclatait que lorsqu’elle racontait celui qui l’avait terrassée dans sa jeunesse. Si un orage surgissait sans prévenir au milieu de l’après midi, les placards de la maison se remplissaient de femmes affolées munies de rameaux et d’eau bénite; s’il se déclarait la nuit comme dans le récit que j’aborde, les draps étaient remontés par-dessus les têtes, ma cousine Hélène se collait contre mon frère Bernard avec qui elle partageait le sofa du salon, ma mère se réfugiait auprès de mon père, ma tante Robertine et ma grand-mère sous leur oreiller. Des cris de terreur s’élevaient chaque fois que le tonnerre se faisait entendre, des prières à la bonne sainte Anne sortaient du creux des lits, des chapelets étaient brandis comme autant d’armes infaillibles contre les assauts du ciel déchaîné. Et si l’orage se révélait vraiment très violent, les placards se remplissaient encore une fois de femmes hystériques qui, sans y penser, dominaient leur peur de la noirceur par peur du tonnerre.

On n’avait pourtant rien annoncé de particulier pour cette nuit-là, à part une belle pluie d’août qui viendrait enfin dissiper cette horrible et collante humidité que nous avions eue à endurer sans relâche plusieurs semaines de suite. Un front froid s’avançait; on disait qu’il balaierait tout le Québec d’un air sec et vivifiant, précurseur de l’automne. Toute la maisonnée s’était préparée à cette pluie en soupirs de satisfaction et remarques désobligeantes pour le maudit été trop chaud, trop long, trop collant. Ma grand-mère prétendait soudain détester l’été, ma tante Robertine rêvait au mois d’octobre, mes frères parlaient déjà de hockey. Six mois plus tard, aux premiers frémissements du printemps, ils proféreraient des horreurs semblables au sujet de l’hiver. Ma mère déclara que les habitants des pays tempérés ne sont jamais contents et qu’ils critiquent tout le temps; ma grand-mère lui répondit que le Canada n’était tempéré qu’au printemps et à l’automne. Le reste du temps, c’était un pays insupportablement excessif.

«L’hiver y fait trop frette, pis l’été y fait trop chaud. Moé, j’me contenterais du mois de mai ou ben du mois de septembre à l’année! Y paraît qu’au Paradis terrestre, là, c’était le mois de septembre à l’année! Y avait tout le temps des fruits, pis tout le temps des légumes! Y pouvaient en manger du frais à l’année longue, les chanceux! Tiens, ça veut même dire, Nana, que quand t’es venue au monde, un 2 septembre, y faisait la même température qu’au Paradis terrestre!»

Ma mère avait posé ses deux mains sur ses hanches comme lorsque j’avais fait un mauvais coup et que le ciel allait me tomber sur la tête. «Madame Tremblay! Franchement! Vous lisez trop pour croire des niaiseries pareilles! Qui c’est qui est allé tchéker ça? Hein? Y avait-tu un météorologue au Paradis terrestre ? C’est-tu dans la Bible, coudonc? Dieu inventa le mois de septembre et vit que c’était bon? Vous êtes trop intelligente pour croire ça !

- Chus comme toé, chère tite-fille! J’cré ce qui fait mon affaire! »

Ma mère, bouche bée, était retournée à sa besogne.

Nous nous étions donc tous mis au lit ce soir-là en espérant être réveillés par le doux bruissement de la pluie dans les arbres et la fraîcheur de l’automne à travers nos draps propres. Dix per sonnes s’entassaient dans ce grand appartement de sept pièces: ma grand-mère Tremblay, sa fille Robertine et ses deux enfants, Hélène et Claude; son fils, mon père, avec sa femme et leurs trois fils, mes deux frères, Jacques et Bernard, et moi. Mon oncle Lucien, le mari de ma tante Robertine, était disparu depuis un certain temps et personne ne s’en plaignait. Quant à mes deux oncles célibataires, Fernand et Gérard, ils partageaient une petite chambre en attendant de se trouver du travail.

Mais ce furent les grandes orgues de la foudre qui nous réveillèrent. Un spectaculaire coup de tonnerre se fit entendre vers les deux heures du matin, pendant qu’un véritable cataclysme s’abattait sur Montréal endormie.

Des hurlements sortirent aussitôt des chambres: «Fermez les châssis!

- Mon Dieu, c’est la fin du monde!

- Mon lit est déjà tout mouillé!

- J’ai jamais entendu une affaire de même!

- Avez-vous vu ça? Je pensais que quelqu’un prenait des portraits!

- On n’a pus d’étriceté! On n’a pus d’étri ceté! »

C’était vrai. Le quartier au complet était plongé dans le noir. Ma mère se leva en tâtonnant dans l’obscurité et ferma la fenêtre de la chambre qui se trouvait juste à côté de mon lit.

«J’espère que ça durera pas longtemps, parce qu’on va avoir chaud t’à l’heure! »

La porte de la chambre s’ouvrit brusquement et claqua contre le mur. Ma tante Robertine tenait une chandelle et un rameau à bout de bras; elle avait de la difficulté à s’exprimer tant elle était énervée.

«Moman a disparu! »

Maman lui prit la chandelle des mains et, tout en lui répondant, vint vérifier si j’étais réveillé. «As-tu regardé dans son garde-robe? C’est toujours là qu’a’ se cache quand y tonne! Même la nuit!

- Mon Dieu, c’est vrai, j’ y avais pas pensé tellement j’étais énarvée ! »

Ma mère avait déjà allumé une chandelle trouvée au fond du tiroir de sa table de chevet.

Ma tante repartit avec la sienne et disparut vers le devant de la maison.

«Moman! Moman, êtes-vous dans le garde robe? Vous auriez pu me le dire quand chus rentrée dans votre chambre! J’étais là que je m’époumonais pour rien! »

Mon père venait juste de se réveiller. Partielle ment sourd et toujours difficile à tirer du sommeil tellement il dormait dur, il n’avait pas dû entendre la déflagration et se demandait ce qui se passait.

«Que c’est que tu fais avec une chandelle, Nana? Es-tu somnambule?»

Un éclair illumina la fenêtre, suivi d’un second coup de tonnerre, pire que le premier. Il comprit aussitôt et sauta du lit.

«Bon, ben, je suppose que toute la maison est sens dessus dessous, là ! »

D’autres cris s’étaient élevés d’un peu partout dans l’appartement.

«Poussez-vous, moman, que je m’enfarme avec vous!

- J’ai échappé ma chandelle dans mon lit!

J’ai échappé ma chandelle dans mon lit! Ah, la v’là! Ma chandelle est éteinte! Ma chandelle est éteinte!

- Si la boule de feu passe dans’ maison, a’ va rester enfermée pis a’ va nous tuer! Tout est fermé, a’ pourra pus ressortir !

- Si tout est fermé, a’ pourra pas entrer, niaiseuse! Farme-toé donc! »

On dit que le pandémonium est la capitale de l’enfer; cette nuit-là, la capitale de l’enfer était située au 4690 de la rue Fabre, à Montréal, province de Québec, Canada, et était habitée par une gang de poules à la tête coupée.

Moi, j’étais prostré dans le fond de mon lit, le drap remonté par-dessus la tête, les yeux fermés, les jambes ramenées vers mon ventre. Je ne voulais pas de chandelle, je ne voulais pas qu’on vienne me consoler, je voulais seulement disparaître dans mon matelas, remplacer le rembourrage, devenir une matière sans sensibilité, sans vie, surtout sans peur. J’imaginais être un objet inanimé, le lit ou le matelas ou l’oreiller; je ne saurais pas qu’il y avait un orage, je ne verrais ni n’entendrais rien et je serais parfaitement heureux! Ben non, voyons donc, innocent, un objet, ça peut pas être heureux! Ben, je serais heureux pareil!

J’entendis ma mère qui disait, assez fort pour que mon père l’entende, probablement en tenant une chandelle près de sa bouche pour qu’il lise sur ses lèvres ou en lui faisant de grands signes:

« Va donc vérifier si tout est correct dans le reste de la maison, Armand, moi j’m’en vas dans le garde-robe … »

Je voulais aller la rejoindre et repoussai mon drap sous lequel il faisait trop chaud. Maman avait ouvert la porte du placard, repoussait avec des gestes délicats vers la gauche ou la droite les vêtements pendus à la tringle centrale. Pour se faire une place. Se creuser un trou, en fait. Elle entra, se tourna vers la chambre et tira la porte sur elle. Pour l’enfant de quatre ou cinq ans que j’étais, ce fut un spectacle des plus étranges que de voir ma propre mère s’enfermer dans le noir, comme ça, tout en ayant conscience de ce qu’elle faisait et pourquoi.

Mon père secouait la tête, découragé.

«Nana, s’il vous plaît, sors donc de là … Tu te vois pas, on dirait un ours qui s’en va hiberner dans notre garde-robe! »

Un troisième coup de tonnerre enterra sa voix, suivi aussitôt d’un quatrième, le pire jusque-là, qui fit s’élever des cris de terreur un peu partout dans l’appartement.

La voix de ma mère me parvint, assourdie: «Michel! Êtes-vous toujours vivants? Si t’es toujours vivant, essaye de faire comprendre à ton père que chus morte de peur! Y a peur de rien, lui, y est chanceux! Y se promènerait au beau milieu d’un orage avec un paratonnerre dans les mains! Michel, m’entends-tu ? Michel!»

En se retournant pour sortir de la chambre, mon père m’aperçut. Il s’approcha de mon lit à grandes enjambées et me prit dans ses bras. Ça ne s’était pas produit depuis ma toute petite enfance et je m’envolai vers le plafond en lançant un petit cri. Bien sûr, ma mère réagit aussitôt.

«Michel! Qu’est-ce que t’as! Le feu est-tu pris ?» Mais ce que me dit mon père en me pliant sur son épaule comme une poche de patates dut la rassurer parce qu’elle ne répliqua pas.

«Viens, Michel, on va aller explorer la maison pour voir si y a pas une boule de feu qui se cache quequ’part… Pendant ce temps-là, ta mère va essayer de retrouver les boîtes de boules de Noël qu’elle avait pardues, l’année passée … »

Il rit de sa repartie et ajouta: «T’es donc ben rendu pésant ! » Je lui aurais volontiers répondu que la der nière fois qu’il m’avait pris dans ses bras j’étais probablement un bébé, mais ma position inconfortable m’empêchait de parler et, de toute façon, il ne m’aurait pas entendu. Et je commençais à avoir mal au coeur.

«Attends, j’vas te transférer de mon épaule à mes bras, tu dois pas être à ton aise, comme ça, ça brasse trop … »

Je mis aussitôt mes jambes. autour de lui.

Comme j’étais haut! Dans la pénombre parfois traversée par la lumière d’un éclair, tout me paraissait lointain, tout à coup. Les choses que je voyais habituellement d’en dessous parce que j’étais encore petit me semblaient très différentes vues des airs.

Je me disais: «C’est comme ça que les adultes voient le monde ? De par en haut ? Y ont jamais le vertige?»

La table de la salle à manger avait glissé à côté de nous comme un animal qui se sauve pour aller se cacher, le cadre de la porte de communication entre la salle à manger et la cuisine avait frôlé nos têtes, je pouvais voir le dessus de la glacière où trônait le gâteau au chocolat qu’avait fabriqué maman, la veille, et qu’elle avait juché là pour qu’il soit hors de ma portée. J’aurais pu tendre le bras, en prendre une poignée, surtout du glaçage, me la fourrer dans la bouche, personne ne s’en serait rendu compte. Mais papa marchait trop vite. Et, de toute façon, j’aurais probablement eu peur de la réaction de maman, le lendemain matin, en trouvant son gâteau éventré.

Nous parcourûmes ainsi toute la maison, ou plutôt, j’eus l’impression que je volais à travers toute la maison. J’étais à six pieds au -dessus du sol et je me glissais partout sans a voir à marcher! Le corridor défilait à toute vitesse, les différentes pièces de l’appartement étaient parcourues comme si j’étais un oiseau pressé en visite, les portes s’ouvraient sans que j’aie à tendre la main. Et tout ça à une telle vitesse! J’étirai la main pour voir si je ne sentais pas l’air passer, comme en voiture. Non. Quand même, on n’allait pas si vite que ça! Le téléphone mural, l’objet le plus défendu de toute la maison, passa à côté de moi, à hauteur d’épaule de mon père. J’aurais aimé qu’il sonne, répondre, crier: «Chus dans les bras de mon père pis c’est la plus grande aventure de toute ma vie! »

Mes deux frères et mon cousin Claude, assis dans le salon, regardaient l’orage par la fenêtre. Ils sursautaient chaque fois que le tonnerre grondait, mais ne bougeaient pas. Jacques était déjà presque un adulte et Bernard un adolescent boutonneux qui n’aurait pas souffert qu’on le pense peureux. Quant à Claude, de deux ou trois ans mon aîné, ses mains le trahissaient. Elles couraient sur ses genoux, papillons énervés qui attendent que tout soit terminé pour s’échapper. Il aurait bien voulu, comme moi tout à l’heure, aller rejoindre sa mère dans le fond du garde-robe au milieu des bottes d’hiver et des vêtements trop chauds, mais lui non plus ne voulait pas passer pour un froussard.

«Ça va, les boys ? Pas trop de dommage ? »

Ils firent semblant de rire, se redressèrent pour faire les hommes, et nous ressortîmes de la pièce. Je crois bien que Claude, dont le père avait presque toujours été absent avant de disparaître définitivement, aurait aimé que nous le prenions avec nous, mais papa avait la tête ailleurs.

Ses deux ineffables frères, Fernand et Gérard, «les chambreurs », comme les appelait parfois ma mère quand elle n’en pouvait plus de les voir errer à travers la maison parce qu’ils travaillaient rarement et jamais très longtemps, ronflaient comme des bienheureux, assommés par la bière. La chambre voisine, celle de ma grand-mère, était vide, mais nous savions que cette dernière était enfermée dans le placard dont la porte était entrouverte et qu’elle nous avait vus entrer.

«Ça va, maman ? La boule de feu vous a pas encore brûlé le fessier ? »

Il rit, fier encore une fois de son bon mot. Une vieille petite voix parvint du fond du garde-robe:

«Penses-tu que c’est drôle de passer la nuit dans

la boule à mites ? »

Bien sûr, il ne l’entendit pas. «A’l’a-tu répondu ?»

Je fis signe que oui.

Il sourit.

«Est pas encore morte. Ça sera pour une autre fois … »

Ma grand-mère réagit aussitôt:

«Savoir que tu m’entendrais, toé, j ‘te dirais ma façon de penser, grand fanal éteindu ! »

Comme nous parcourions le corridor pour retourner à notre chambre rassurer maman, une lumière blanche éclaira assez longtemps la porte d’entrée située juste derrière nous, suivie aussitôt par un vacarme comme je n’en avais jamais entendu de ma courte existence. Même papa sursauta.

«Oh, boy! C’tait une belle, celle-là! Viens, Michel, on va aller voir ça ! »

Aller voir ça? Où ça? Quand même pas dehors! Il se retourna et nous nous dirigeâmes à pas de géant vers la porte d’entrée de l’appartement. Je me mis à me débattre. Je savais qu’il ne servirait à rien de protester parce qu’il ne m’entendrait pas, aussi optai-je sans vergogne pour les coups de pied bien placés, c’est-à-dire en direction du bas-ventre.

«Arrête de te débattre comme ça, Michel, on s’en va voir un des plus beaux spectacles du monde! »

Ça, un beau spectacle? Mais c’était l’horreur!

C’était plein de boules de feu qui frôlent les jupes des femmes et qui brûlent tout sur leur passage! Sans compter les fessiers! Sans compter la senteur d’enfer! La boucane! Les flammes ! Un brasier! Mon père m’emmenait dans un brasier!

Il ouvrit toute grande la porte; une trombe d’eau tiède nous submergea d’un seul coup et je me dis ça y est, c’est là qu’on meurt! Dehors, c’était chaud, humide, l’orage battait son plein, des éclairs jaillissaient presque sans cesse et le tonnerre semblait tomber un peu partout en provoquant des échos horrifiants. Ça sentait fort quelque chose que j’ignorais encore être de l’ozone, les arbres étaient secoués de bourrasques de pluie, le monde entier était mouillé et la colère du ciel tombait sur nous en vagues enragées et destructrices. Comme si la nature s’était vengée de quelque chose que je ne saisissais pas encore.

«R’ garde si c’est beau, Michel! R’ garde ça si c’est beau!» Beau?

Mais c’était la fin du monde!

J’étais tellement terrifié que j’étais convaincu que j’allais d’une seconde à l’autre faire pipi sur la bedaine naissante de mon père.

Il s’assit sur la chaise à bascule de sa mère, me retourna dans ses bras, m’installa sur ses genoux. «Garde pas les yeux fermés comme ça …

Ouvre-les. Pis regarde ça … »

Il se releva aussitôt que j’eus les yeux ouverts et s’approcha de la rambarde du balcon contre laquelle il s’appuya. Il se pencha même un peu au-dessus du vide.

Ça non plus, les arbres, les escaliers extérieurs, les balcons voisins, la rue, je n’avais jamais vu ça d’aussi haut et, au lieu d’avoir peur, les pieds battants au-dessus du gouffre et la tête sous la pluie, je connus un des plus agréables vertige de mon enfance.

La pluie nous tombait dessus, les éclairs éclataient, sui vis du tonnerre qu’on prétendait si dangereux, les arbres étaient secoués par un vent violent et produisaient un bruissement qui aurait dû me terroriser, mais plus rien ne semblait dangereux parce que j’étais à vingt pieds du sol, dans les bras de mon père qui, par la seule force de sa volonté, faisait en sorte que rien ne m’ arrive ! .

Rien ne pouvait m’arriver!

Protégé contre tout mal, rendu invincible par la présence de mon père qui affrontait la tempête au lieu de se cacher, j’étais l’enfant le plus heureux du monde.

J’étendis les bras dans la tourmente, levai la tête, ouvrit la bouche pour boire l’eau qui tombait du ciel. Comme c’était bon! Comme c’était beau! Mon père entonna aussitôt sa chanson favorite, Sous les ponts de Paris, dont il ne savait pas la moitié des mots et qu’il assassinait avec un évident plaisir.

C’était faux, pas très joli, mais c’était aussi le plus beau concert de l’univers.

Un temps assez long se passa avant que l’orage faiblisse, puis finisse par s’éloigner. Nous en vîmes toutes les étapes, tous les caprices, et lorsque fut terminé, mouillé jusqu’aux os mais visiblement ravi, mon père me dit avec un grand sourire:

«Jure-moé que t’auras pus jamais peur d’un orage électrique! »





LA PASSION TEDDY


Je l’ai d’abord trouvé bien laid. J’en fus même un peu dégoûté. Mes parents avaient dû se méprendre sur le mot «catin»: c’était une poupée que je voulais, une vraie poupée, un enfant réaliste avec des membres bien formés, des yeux qui s’ouvraient et se fermaient selon qu’on le tenait debout ou couché, un sourire bien dessiné et un nez normal, pas ce … cette chose raide et rude au toucher, avec un museau en laine et des yeux en boutons de bottine qui n’avaient aucune expression!

Ou alors ils ne s’étaient pas trompés du tout, justement: cette horreur était peut-être un compromis (je ne connaissais pas ce mot, mais j’en saisis tout de suite la notion en déballant le cadeau) entre ce que je voulais et ce qu’eux attendaient de moi; après tout, un petit garçon avec une poupée, c’est un peu suspect, non? Alors donnons-lui quelque chose qu’on peut traiter comme une poupée mais qui n’en est pas une … Il n’y verra que du feu et l’honneur sera sauf.

Ma mère, après trente secondes de silence durant lesquelles j’étais resté plus agité qu’enthousiaste devant l’objet qu’elle avait poussé dans mes bras avec une émotion non dissimulée, s’est penchée vers moi en me replaçant le toupet toujours un peu rebelle.

«Ça s’appelle un teddy bear. C’est beau, hein? »

Beau? De la fausse fourrure - de la peluche, plutôt - en deux teintes de brun, une couleur que j’abhorrais déjà, bourrée de quelque chose qui crissait sous la main - «Du sable? Y m’ont donné un vulgaire toutou bourré de sable ?» et aux articulations tellement mal faites qu’on voyait la corde qui rattachait le bras à l’épaule! Alors que j’aimais déjà d’une passion sans mélange le petit enfant que j’attendais et qui, j’en étais convaincu, allait partager mon lit de fer à hauts montants à partir du soir de Noël et pour une période indéfinie, peut-être même pour toute la vie! J’étais condamné à partager mes nuits avec un ours en peluche à l’air imbécile qui ne fermait jamais les yeux! Comment dormir à côté de cet affreux jouet de poil raide qui me dévisagerait toute la nuit? J’avais rêvé d’un enfant bien à moi et on m’imposait une bête féroce! On me racontait des histoires horribles au sujet des ours depuis ma plus tendre enfance, et voilà qu’on me demandait maintenant d’en adopter un et de le traiter comme une poupée!

J’ai regardé ma mère droit dans les yeux et je crois bien qu’elle a reçu mon reproche silencieux en plein coeur parce qu’elle s’est aussitôt redressée pour replacer dans l’arbre de Noël une décoration qui n’avait pourtant pas bougé.

J’ai même inventé un gros mensonge pour la culpabiliser, et ça a marché :

«J’y avais préparé un nom depuis longtemps, à ma catin! Véronique. Mais j’pense que j’vas laisser faire, hein? Un ours qui s’appelle Véronique, ça fait pas ben ben sérieux! J’vas être obligé de l’appeler Grognon, ou ben Ti-Brun! As-tu déjà vu ça, toi, une catin qui s’appelle Ti-Brun ?»

Elle a accusé le coup en replaçant des glaçons de papier de plomb sur une branche haute, près des trois anges de carton qui remplaçaient chez nous la traditionnelle étoile. C’était bien les Tremblay, ça: des anges à la place d’une étoile et un ours au lieu d’une poupée!

J’ai posé le teddy bear au milieu de l’énorme crèche de Noël qui faisait l’orgueil de la famille depuis des générations - c’est dire à quel-point elle était vieille et décatie -, en prenant bien soin d’écraser trois ou quatre moutons que j’avais moi même passés à la farine, la veille, pour les blanchir bien comme il faut, puis, avec ostentation, je me suis concentré sur mes autres jouets, les vieux, ceux de mon anniversaire, six mois plus tôt, que j’aurais dû abandonner au profit de ma poupée, mais de poupée, n’est-ce pas, il n’y en avait pas! Mon cadeau de Noël, il traînait là, au milieu du village, comme un monstre sanguinaire. Et il profiterait probablement de la noirceur de la nuit pour aller dévorer l’Enfant Jésus!

Ma grand-mère Tremblay n’a fait qu’un court commentalre, mal que jai reçu derrière la tête comme une claque bien placée:

«C’t’ enfant-là est pas normal, certain! L’année prochaine, y va-tu nous demander une robe pour Noël, coudonc? Un petit gars, ça joue avec des meccanos ou ben des trains électriques, y me semble! »

Je crois bien que ce fut le jour de Noël le plus sombre de ma vie. De temps à autre, je jetais un regard furtif en direction de la crèche. Le gros niaiseux en peluche trônait toujours au milieu des maisons de carton, des bergers en papier mâché - que ma grand-mère appelait des «chansons de Provence» - et des moutons écrasés, tristes témoins de ma déception et de ma colère refoulée: un géant de fourrure planté au centre d’un paisible village et qui en faussait les proportions au point de le rendre ridicule.

Mais personne n’y a touché et il est resté là jusqu’au soir.

Mine de rien, juste avant d’aller me coucher, j’ai embrassé toute la famille en serrant contre mon coeur une partie de mon vieux jeu de meccano en métal vert et rouge, pour prouver à ma grand-mère que j’étais quand même un petit garçon. Mais ma grand-mère, qui n’avait jamais été une grande diplomate, a poussé les hauts cris au lieu de se sentir soulagée:

«Vous allez pas laisser c’t’enfant-là se coucher avec son meccano, c’est ben que trop dangereux, y peut se crever les yeux, se perforer le dos, se trancher un doigt, se défoncer le fessier! »

Mais devinant mon si peu subtil jeu, ma mère m’a retiré le meccano des mains en me promettant de venir me border dans cinq minutes.



* * *





Ils sont arrivés tous les deux un peu piteux, elle replaçant ses cheveux qui n’avaient pourtant pas bougé depuis le matin, comme elle avait replacé la décoration de l’arbre de Noël, pour se donner une contenance; lui encore plus mal à l’aise qu’elle, mains dans le dos et tête baissée. Je fus très étonné quand ce fut lui qui prit la parole. D’habitude, c’était toujours maman qui expliquait les choses du mieux qu’elle pouvait et avec une déconcertante sincérité. J’avais fermé les yeux pour faire semblant de dormir, tout en sachant très bien qu’ils savaient que je ne dormais pas, mais j’ai quand même sursauté quand j’ai entendu sa voix à lui.

C’est donc mon père qui m’a fait aimer mon teddy bear. Avec une simplicité qui m’étonne encore aujourd’hui.

Il a commencé par nous asseoir l’un en face de l’autre, l’ours en peluche et moi, il nous a en quelque sorte présentés l’un à l’autre une seconde fois, puis il a parlé tout doucement.

Il a d’abord parlé de moi au teddy bear avec une telle chaleur, me déclarant à travers lui un amour d’une telle force, que j’ ai été obligé de m’appuyer contre la tête de mon lit: pour la première fois de ma vie, je pouvais entrevoir la place prépondérante que je tenais dans le coeur de mon père, et j’en étais foudroyé. Même si sa vision de moi, en fin de compte, était pas mal idéalisée, parce qu’il décrivit peu l’enfant que j’étais et beaucoup celui qu’il aurait voulu que je sois. Je me suis presque senti indigne de son amour, comme le teddy bear devait se sentir indigne du mien parce qu’il nétait pas la poupée qui pouvait ouvrir les yeux et pisser de la vraie eau, cet enfant idéal dont j’avais rêvé depuis des mois et que je lui reprochais de ne pas être.

Puis papa m’a parlé du teddy bear, de ce que je croyais être laid en lui, son museau en laine, ses articulations apparentes, ses yeux en boutons de bottine, ses griffes de feutre cousues n’importe comment, soulignant le côté comique de tout ça, ce qu’il y avait de touchant, aussi, parce que, si on regardait bien, il y avait quelque chose de touchant dans la façon maladroite d’être de cet ourson, dans sa laideur naïve, dans la candeur qu’il dégageait alors qu’il aurait dû représenter un animal sauvage féroce et dangereux. Une poupée ordinaire ne dégage pas ce genre de candeur, on l’aime pour sa ressemblance réaliste et un peu plate avec la vraie vie, mais un ourson en peluche est tellement plus vulnérable, plus «aimable », au fond. Un ourson en peluche s’adresse à l’imagination et tout ce qui s’adresse à l’imagination est plus qu’aimable, admirable.

Au fur et à mesure que papa me parlait, le teddy bear se transformait à mes yeux et, au bout d’un quart d’heure, j’en étais fou.

Mon amour pour lui fut à partir de ce jour d’une violence inouïe, sûrement partagé parce que les yeux de mon teddy bear me le disaient, exclusif parce que personne dans la maison n’osa jamais s’en approcher et définitif parce qu’il ne se démentit pas pendant de longues années.

Et je n’ai plus jamais demandé de poupée.

J’ai beaucoup pleuré quand ma mère dut le mettre à la poubelle, des années plus tard, parce qu’il était devenu méconnaissable, la peluche usée jusqu’à la corde, l’oeil gauche depuis longtemps arraché, le ventre troué, un bras à moitié décousu. Je l’aimais toujours autant, mais maman le trouvait vraiment trop miteux et le fit disparaître en espérant que je ne m’en rendrais pas compte.

Je m’en rendis compte et mis des mois à m’en remettre.





LA PREUVE IRRÉFUTABLE DE L’EXISTENCE DU PÈRE NOËL





« Je l’ai ben connu, moé … - T’as connu le père Noël! - Ben certain! On a à peu près le même âge. - Y est si vieux que ça ?»

Mon oncle Josaphat sourit.

«Non. À vrai dire, chus un petit peu plus vieux que lui. À l’école, y était une année en arrière de moé, j’pense … Pis peut-être ben deux … »

Grand soupir de soulagement de ma part. Il me semblait, aussi, que le père Noël n’était pas si vieux que ça … Je suis assis sur ses genoux, ça sent le vieux linge et la pipe rarement récurée, mais j’y suis habitué. J’adore le frère aîné de ma grand mère Tremblay et il me le rend bien. Chaque fois qu’il vient à la maison, il me donne un beau trente sous neuf que je garde pour mes crises de sucré chez Marie-Sylvia, où le présentoir de jujubes, de lunes de miel, d’outils en chocolat et autres cochonneries s’avère irrésistible depuis deux géné rations pour les enfants de la rue Fabre.

«Ça fait-tu longtemps que tu l’as vu, mon oncle?

- J’ comprends que ça fait longtemps! Y commençait juste sa carrière de distributeur de bebelles, dans ce temps-là! Mais j’ai toujours son numéro de téléphone, par exemple. En tout cas, si y a gardé le même … »

Je me redresse d’un coup.

«T’as le numéro de téléphone du père Noël! - J’te l’avais jamais dit?

- Non, tu m’avais jamais dit ça!

- C’est parce que j’y pensais pas … J’avais oublié ça, là, moé, depuis le temps … Pis je pensais surtout pas que ça pourrait t’intéresser… T’as même pas le droit de te servir du téléphone, y me semble, parce que t’es trop petit… »

En moins de trois secondes, je suis pendu au fil du téléphone qu’on a pourtant fait installer trop haut sur le mur du corridor, hors d’atteinte des enfants. Mais la chaise de maman est encore placée dessous parce qu’elle vient de parler pendant une bonne demi-heure avec ma tante Marguerite, la plus jeune soeur de mon père, qu’elle adore.

«J’veux y parler! J’veux y parler! - A qui, donc?

- Mon oncle Josaphat! Au père Noël, c’t’affaire! »

Mon oncle Josaphat fait un clin d’oeil à ma tante Robertine qui rafistole sur la table de la salle à manger les boîtes de décorations de Noël qui ont pris l’eau dans le hangar, derrière la maison, pendant les pluies d’automne. Le toit a coulé dessus et les dommages sont importants. Surtout pour les décorations en tissu dont les couleurs se sont affadies: les rouges sont devenus roses et les verts ont l’air malades. Elle essore elle essuie elle frotte, elle tamponne en sacrant. Les boules de métal ont perdu leur glacis, les cannes en bois leur peinture, les cheveux d’ange se sont effilochés et ont grisonné comme des couettes de vieilles femmes, enfin, bref, rien ne va plus.

«C’est pas un arbre de Noël qu’on va avoir, cette année, c’est un fond de hangar mouillé! Je l’avais dit, aussi, que c’était pas une bonne idée de mettre les bebelles d’arbre de Noël là! Mais non. On m’écoute-tu, icitte, moé? Pantoute! Chus là juste pour faire à manger, servir, pis net toyer! »

Maman, perdue dans ses pensées parce qu’elle ne veut pas avoir à répondre à sa belle-soeur, brise la pâte qui va servir à fabriquer les tourtières. On l’entend qui murmure Le Temps des cerises, sa chanson favorite, et on sait qu’elle est quelque part en Saskatchewan, au milieu des champs de blé ou de blé d’Inde. La plaine sans fin s’étend partout autour d’elle et il n’y a pas une seule maison à des milles à la ronde. Pour qui croit-elle préparer ses tourtières?

Ma tante Robertine hausse les épaules pour bien montrer son mépris pour ces niaiseries de père Noël et de téléphone alors que des choses beaucoup plus graves se passent, mais elle ne peut retenir un sourire, vite réprimé cependant, quand, dans ma grande naïveté, je demande à mon oncle:

«C’est-tu le même numéro que pour le ciel?

J’ai appelé, une fois, pis ça répondait pas … C’est Bernard qui me l’avait donné, mais y est souvent mêlé dans ses numéros de téléphone … Pis y est ben capable de m’avoir joué un tour… »

Mon oncle Josaphat me prend dans ses bras, s’assoit dans la chaise de maman, décroche le téléphone.

«Non, c’est pas le même. Pour appeler au ciel, faut passer par la téléphoniste, mais pour parler au père Noël, avec mon numéro, c’est direct. Tu vas voir c’que tu vas voir, mon p’tit gars … »

Il décroche le récepteur et commence à composer un numéro sur le cadran.

«Tu le connais par coeur?

- Je l’ai jamais oublié. Chus pas comme ton frère Bernard, moé! Mais lève-toi debout sur mes genoux, Michel, sans ça ta bouche se rendra pas jusqu’au cornet pis le père Noël pourra pas t’entendre. Pis fais attention où tu mets les pieds. La dernière fois, mon oncle a eu les larmes aux yeux pendant des heures de temps parce que t’étais allé patauger dans une région pas mal sensible avec tes petits pieds gigoteux … »

Mon coeur bat trop vite dans ma poitrine. Je n’avais d’abord pas vraiment cru que mon vieil oncle, pourtant sorcier, c’est vrai, réussirait à rejoindre le père Noël, mais maintenant que je le vois composer le numéro, je sens tous mes moyens ‘me quitter: j’ai les jambes molles, je voudrais me rasseoir et j’ai peur de faire pipi dans ma culotte. D’énervement. Ce qui donnerait raison à grand-maman qui dit toujours de moi que je suis un grand nerveux et que ça risque de me poser des problèmes, plus tard:

«J’ai jamais vu un enfant autant pisser de toute ma vie, moé! J’en ai pourtant élevé six! Ben, en les mettant ensemble, y ont pas pissé dans toute leur enfance tout ce que c’tenfant-là a pissé pendant les cinq premières années de sa vie! Faut dire que sa mère est à moitié indienne … Peut-être qu’y viennent des chutes Niagara! »

En plus, je suis très près d’éclater en sanglots tellement mon émotion est forte. Je vais quand même pas brailler comme un veau en parlant au père Noël!

Ma tante Robertine s’en aperçoit, repousse l’ange de carton qu’elle était en train d’essayer de sauver de la noyade et se lève de sa chaise pour s’approcher de nous.

«Arrêtez donc, mon oncle, vous allez le rendre malade, encore, avec vos histoires de fou! Y est trop sensible, c’t’ enfant-là, y est nerveux sans bon sens pis un rien y fait perdre la boussole! »

Je fronce les sourcils.

« Quelle histoire de fou? C’est pas une histoire de fou! Hein, mon oncle Josaphat, que c’est pas une histoire de fou?»

Mon oncle Josaphat me fait signe de me taire en s’écriant: «Allô? Allô? Allô ?» dans le combiné du téléphone.

Ma tante Robertine passe ses bras autour de ma poitrine pour me soutenir. «J’devrais avartir Nana … »

Il lui donne une tape sur la main, puis:

« Est-ce que monsieur Noël est là, s’il vous plaît ?»

Monsieur Noël ? C’est la bonne place! C’est le bon numéro!

On entend une voix, très loin, flûtée et joyeuse. Je ferme les yeux. Je vais sûrement défaillir avant de pouvoir parler au père Noël.

«Ça y est, c’est un des lutins qui a répond, Michel! Y est parti le chercher … »

Puis, toujours dans le téléphone:

«Non, non, non, pas Clovis Noël, j’veux rien savoir de lui, lui … »

Il place sa main sur le combiné avant de continuer: «Y veulent me passer son frère … C’est pas au frère du père Noël qu’on veut parler, hein?» J’ai ouvert de grands yeux incrédules: «Le père Noël a un frère ? »

Josaphat crie maintenant à tue-tête:

«J’veux parler à Claus Noël! Santa Claus Noël!

Oui, c’est ça, le père Noël lui-même en parsonne, pis parsonne d’autre! J’aime ben son frère Clovis, mais aux dernières nouvelles, c’était pas lui qui distribuait les cadeaux à Noël, hein … »

Il se penche de nouveau vers moi: «Y s’en vient. J’pense qu’y était aux closettes …

Pis quand y est aux closettes, c’est son frère Clovis qui répond à sa place pour prendre les commandes. Mais y est au courant de lien pis y dit n’importe quoi … Faut j amais croire ce que Clovis Noël nous dit. Faut toujours être sûr qu’on parle ben à Santa Claus Noël lui-même, sinon on peut se retrouver le matin de Noël avec les mauvaises bebelles ! »

Ma tante Robertine donne une tape sur la tête de son oncle.

«Allô, Santa ? Comment ça va, vieux verrat!

C’est Josaphat-le-violon, icitte … Eh oui, ça fait vraiment un bout de chandelle, hein ? Certainement, que chus toujours violoneux! M’as dire comme on dit: “Violoneux un jour, violoneux tout le tour… ” J’ai l’archet moins frétillant qu’avant, mais ça s’endure, les femmes s’en tannent pas. Pis toé ? Toujours aussi gros ? Pis les tartes à’ farlouche de ta femme sont toujours aussi bonnes ? Comment c’ qu’a’ va, elle ? Toujours en maudit de te voir partir tu’es ans la veille de Noël ? Aïe, écoute, j’peux pas te parler trop longtemps, tu comprends, c’est un longue distance, pis ça coûte cher sans bon sens, pis je sais que t’es ben occupé entre deux visites aux closettes, mais y a quelqu’un à côté de moé qui aimerait ça te dire quequ’mots, pis y a tellement hâte qu’y est blanc comme un linge … O.K., salut, là, pis dis bonjour à Noëlla! Si la poste était plus fiable j’y dirais de m’envoyer quequ’tartes à’ farlouche, mais y risquent d’arriver en compote! Pis je digère pas la compote de tarte … »

Ma tante Robertine pouffe de rire, je ne comprends vraiment pas pourquoi. Comment peut -elle rire alors que je m’apprête à parler au père Noël!

«Mon oncle Josaphat, franchement! Noëlla!

Vous auriez pu y trouver un autre nom, non?

- Ben quoi! Noëlla Noël, t’aimes pas ça ?» Un bon sourire illumine son regard, ses rides se plissent et ma tante Robertine hausse les épaules. Il me tend le combiné du téléphone. J'ai envie de me sauver à toutes jambes.

«J’veux pus y parler!

- Michel, c’est un longue distance, ça, là!

Fais-nous pas dépenser tout c’t’argent-là pour rien! »

Je prends le récepteur, approche ma bouche du cornet.

«Aaaaallô ?»

Une voix joyeuse et toute ronde explose au bout du fil, pleine de ho-ho-ho et de ha-ha-ha, tellement gentille que je me dégèle aussitôt pour attaquer le vif du sujet:

«Êtes-vous après préparer les bebelles de Noël, père Noël? Parce que c’est dans deux jours, là … »

Le père Noël rit beaucoup, vraiment beaucoup, et je fronce un peu les sourcils: ce rire un peu niaiseux ne m’est pas tout à fait inconnu, on dirait … «Vous êtes pas après boire de la bière, là, toujours? Vous risez comme quand mes mononcles boivent trop!

- Pantoute! Chus sobre comme Job avant qu’y parde sa job. Coudonc, c’tait-tu Job qui était sobre? En tout cas, chus sobre comme celui qui était sobre dans la Bible! Pis je travaille comme un démon.

- C’est quoi, le bruit qu’on entend, en arrière?

- Ça? C’est mes lutins du père Noël qui se font aller le troufignon! Pis j’te dis que les bebelles vont être belles rare, c’tannée !»

J’oublie du coup le ton familier de cette voix. «C’est quoi? C’est quoi? C’est quoi ?»

Il rit de plus belle.

«T’es t’exigeant, toé, câline! Chus pas supposé de dire aux enfants que c’est que je vas leur z’ apporter! »

J’ai tourné la tête vers ma tante Robertine. «Le père Noël, y dit câline, comme mon oncle Bebé ! C’est pas beau, hein ?»

On dirait qu’elle veut rire, mais qu’elle se retient, encore une fois …

«Ma ma tante fait dire de pas dire câline, père Noël, c’est pas beau! »

Le silence se fait au bout de la ligne. J’entends un son étouffé, comme quelqu’un qui cache son rire dans son poing.

«Êtes-vous toujours là? C’est un longue distance, ça, là, ça nous coûte cher! »

Le père Noël finit par me répondre, mais sa voix a changé et me paraît encore plus familière. «Noëlla vient justement de me dire la même chose. Excuse-moé, Michel. J’dirai pus jamais câline devant toé … - Vous savez mon nom?

- Euh … J’t’ai reconnu … En fait, je l’ai deviné. Quand j’ai entendu la voix de ton oncle Josaphat, j’me sus dit à moé: y doit m’appeler pour que je parle à Michel…

- Mon train électrique, c’est-tu un Lionel?

- Essaye pas de me faire parler, là, toé! J’ai dit que j’avais pas le droit de rien dire! Tout ce que je peux te dire, c’est que tu seras pas désap pointé! Pas du tout! Pantoute! Loin de là! Quand tu vas voir c’que je t’ai apporté, tu vas ouvrir les yeux tellement grand qu’y vont tomber sur le tapis, câline! Euh, excuse-moé pour le câline … »

Je souris, pâmé de bonheur. Maman dirait: navré de bonheur…

«Allez-vous manger la tarte aux pommes de moman, comme l’année passée?

- J’ comprends donc! Tu peux même y dire qu’a’ peut laisser une pointe de tourtière, si a’ veut! Noëlla est assez jalouse depuis que j’y ai dit que les tartes aux pommes pis les tourtières de N ana Tremblay sont meilleures que les siennes! Ces tartes-là ont failli me coûter un divorce, mon petit gars! Vois-tu ça, toé, un père Noël divorcé? À cause des tartes de ta mère?»

Je suis si impressionné, si heureux que je ne trouve rien à répondre.

«Bon, ben, donne-moé des beaux becs, là, mon beau Michel, pis passe-moé mon vieux chum Josaphat, l’assassin du violon … »

Je couvre littéralement le combiné de baisers mouillés et le tend à mon oncle qui l’essuie avec sa manche de veste avant de le prendre.

Ma tante me prend dans ses bras et m’emmène dans la cuisine où maman vient justement de demander ce qui se passait.

«Michel a parlé au père Noël, Nana.» Maman fronce les sourcils.

«Le père Noël?»

Ma tante lui dit avec un air entendu:

«Ouan, le vrai, celui qui se tient à la taverne Normand pis qui dit câline à tout bout de champ … »

Maman sourit, acquiesce, puis retourne à sa pâte qu’elle est en train d’étaler dans le fond des assiettes de métal.

Ce soir-là, lorsqu’elle me met au lit, je retiens maman par le bord de sa robe.

«Vous me prenez vraiment pour un niaiseux, hein? La taverne Normand, c’est pas pantoute au pôle Nord! »





NOUVELLE PREUVE IRRÉFUTABLE DE L’EXISTENCE DU PÈRE NOËL


Les femmes de la maison, allez savoir pourquoi, ne boulangeaient jamais et n’acceptaient qu’une seule fois par année de faire de la pâtisserie. Les tartes aux pommes ou à la farlouche, les tourtières et les beignes étaient donc réservés pour le temps des fêtes, alors que nous mangions du gâteau à l’année. C’est dire à quel point ces denrées rares étaient appréciées par toute la maisonnée quand arrivait le temps des fêtes!

Quelques jours avant Noël, la cuisine se remplissait de bruit et de poussière de farine, les femmes s’agitaient autour de la grande table centrale où s’entassaient le shortening, le beurre, le gros sac de cinq livres de farine Brodie XXX, la poudre à pâte, le comstarch, le lait; ma mère brisait la pâte, ma tante Robertine s’armait du rouleau et grand-mère Tremblay préparait les bases, pur porc pour les tourtières, pure pomme pour les tartes. Ça chantait, ça contait des histoires pas toujours propres, ça médisait, ça se permettait quelques calomnies bien senties et, invariablement, chaque année, on aurait presque pu dire à quelle heure la chicane pognait quand venait le temps de décider si oui ou non on ajouterait de la cannelle au mélange de tarte aux pommes.

Ma grand-mère Rathier, la mère de maman, adorait la cannelle et en mettait trop dans ses propres tartes, ce qui fait que ma mère avait pris l’habitude, au début de son mariage, d’en ajouter aux siennes. Mais voilà, le problème était qu’elle était la seule à aimer ca. Tout le monde dans la maison, y compris moi, détestait la cannelle.

Cela se déroulait toujours de la même façon. Maman commençait par sortir le flacon contenant la poudre de cannelle, qu’elle posait bien en vue au centre de la table. Ma tante Robertine réagissait aussitôt. Elle relevait la mèche de cheveux qui lui barrait le front après avoir déposé son rouleau à pâte.

« Nana, vous allez pas recommencer avec ça! »

Sa mère se tournait alors vers les deux autres femmes tout en continuant à touiller le brouet qui mijotait dans sa marmite.

«Pas encore sa maudite cannelle! Nana, tu vas être obligée de m’arracher le bras pour que j’ajoute ça dans ma tarte! Ça vient des Etats-Unis, ça, y appellent ça de la cinnamoune, eux autres, pis nous autres, dans Charlevoix, on en a jamais mis nulle part, même pas dans les buns à la cannelle!

- Vous êtes à Montréal, madame Tremblay, vous êtes pus dans le fin fond de la .campagne, là!

- C’est pas parce que chus à Montréal que chus obligée de mettre de la cannelle dans mes tartes, voyons donc!

- C’est bon pour la santé!

- C’est pas vrai! T’inventerais n’importe quoi pour qu’on fasse à ta tête!

- Y a ben des pauvres qui seraient ben contents d’en avoir!

- Du foie de veau aussi, pis tu m’en feras jamais manger! J’arais dû jeter c’te bouteille-là, aussi, l’année passée …

- Que je vous voie jeter ma bouteille de cannelle, vous!»

Le ton montait, les paroles se faisaient plus dures et ma mère, épuisée, finissait toujours par faire la même concession: elles fabriqueraient deux tartes aux pommes avec de la cannelle qu’elle réserverait pour son usage personnel. Elles le savaient pourtant toutes les trois que la discussion finirait de cette façon, elles la revivaient chaque année, alors pourquoi se donner tant de peine pour en arriver encore une fois à la même conclusion? Autre mystère des femmes de ma famille.

Ce jour-là, cependant, peut-être parce qu’elle vieillissait, ma grand-mère ne voulait pas en démordre et elle jurait par tous les saints du ciel et tous les démons de l’enfer qu’il faudrait qu’on lui passe sur le corps avant qu’elle accepte de se servir de la cannelle, même pour les tartes auxquelles elle ne goûterait pas. Parce que non seulement ça goûtait trop fort, mais, en plus, ça sentait trop!

«Tu fais cuire une seule tarte avec de la cannelle dedans, pis ça sent tellement fort que tout le monde pense qu’y a de la cannelle dans toutes les tartes! C’est trop envahissant, la cannelle, un point c’est tout! Le poulet d’à soir va sentir la cannelle! Le thé va sentir la cannelle! L’eau de vaisselle va sentir la cannelle! Les bécosses vont sentir la cannelle! Les vidanges vont sentir la cannelle! »

Ma tante et ma mère s’étaient arrêtées de discuter et la regardaient, étonnées. Le moment où la trêve aurait dû être signée et les deux tartes à la cannelle mises au four était depuis longtemps passé que grand-mère s’entêtait tou jours, butée, les sourcils froncés, les mains posées sur les hanches comme les soubrettes d’opérette, image parfaite de la femme insultée qui ne se laissera pas faire.

Comme souvent quand les discussions ne pre naient pas l’allure qu’elle voulait, ma mère me prit en otage ou, plutôt, comme excuse pour en hâter le dénouement. À bout d’arguments, affolée à l’idée de se passer de tartes aux pommes à la cannelle pour cette année, elle me prit dans ses bras, m’éleva au-dessus de la table et cria:

«L’année passée, le père Noël m’avait demandé d’y laisser une portion de tarte aux pommes au lieu d’une pointe de tourtière! Pis le père Noël est Américain! Si y a pas de cannelle dans sa portion de tarte, y va peut-être être ben désappointé! Y va trouver que ça goûte rien, comme quand maman vient ici, pis qu’a’ dit que nos tartes goûtent pas assez … Vous voulez désappointer le père Noël? Hein? C’est ça que vous voulez ?»

Elles savaient très bien toutes les trois que je ferais une crise terrible si j’apprenais qu’on avait laissé au père Noël un morceau de tarte qu’il risquait de ne pas aimer, aussi le silence tomba t-il d’un seul coup dans la cuisine, comme une mauvaise odeur qui impose le silence.

Ma grand-mère fusilla ma mère du regard en frappant la table du plat de la main.

Un deuxième nuage de farine, plus épais, plus dense, se mélangea au premier.

Trois silhouettes poudrées de blanc s’ affron taient dans la cuisine où on ne voyait presque plus rien.

«Tu gagnes encore, Nana! Ça va encore sentir la cannelle pendant des semaines dans la glacière ! Nos cheveux vont sentir la cannelle! Nos robes neuves vont sentir la cannelle! Le prélart de la cuisine va sentir la cannelle … »

C’était reparti.

Grand-maman ajouta une pincée de l’épice qu’elle détestait tant à deux des douze abaisses de tarte qu’elle avait étalées un peu partout dans la pièce.

«Veux-tu que j’en ajoute dans les tourtières, aussi, tant qu’à Y être? Ça va être original, on va avoir le dessert pis le plat principal dans la même assiettée!

- Les Américains, y en mettent dans leurs tourtières, vous savez …

- C’est pas dans leurs tourtières qu’y en mettent, c’est dans les mince meat pies, pis on sait même pas avec quoi c’est faite! C’est pas parce que les Américains savent pas faire à manger qu’on est obligés de faire pareil!

- Ma mère est Américaine pis a’ fait du ben bon manger, vous saurez!

- Ta mère est pas Américaine pantoute !

A’ vient du fin fond de la Saskatchewan, pis la Saskatchewan c’est au Canada! Mais ‘est peut être restée assez longtemps aux États-Unis pour désapprendre à faire à manger, par exemple, ça, ça se peut très bien, parce que quand j’vas manger la, moé … »

Mon frère Jacques arriva sur les entrefaites et mit fin à leur discussion en faisant diversion sans le savoir:

«J’ai trouvé ta réponse, Michel! »

* * *





La veille, alors qu'on me racontait pour la centième fois que le père Noël passait par la cheminée pour venir déposer les cadeaux sous larbre décoré et illuminé avant de manger ce qu'on lui avait laissé sur la table, je m'étais un peu gratté la tête puis j'avais demandé avec une fausse naïveté, parce que ça me chicotait depuis un bout de temps : «y en a pas de cheminée, ici, on chauffe au charbon

y a même pas de foyer. Pis les tuyaux se promènent en dessous du plafond dans toute la maison pour apporter de la chaleur partout, y pourrait se perdre … Par où c’est qu’y passe, donc, le père Noël, pour venir porter les jouets?»

A l’épaisseur du silence qui était alors tombé dans la salle à manger, j’ai compris que je venais de soulever là une importante question: on aurait pu le couper en portions et en laisser une au père Noël.

Quelques personnes présentes avaient balbutié des débuts d’explications, toutes plus farfelues les unes que les autres et qui n’allaient jamais très loin, et c’est Jacques, en fin de compte, comme c’était souvent le cas, qui avait mis fin au malaise en disant qu’il se renseignerait, le lendemain, qu’il fouillerait dans des livres, qu’il poserait des questions au collège Sainte-Marie, où il achevait ses études classiques, pour trouver la réponse, qu’il la trouverait sûrement …

J’aurais dû être rassuré. En effet, où pouvait-on trouver une solution à tout sinon dans un collège classique? Mais, comme tous les enfants, j’aurais voulu l’avoir tout de suite, cette réponse, ne pas avoir à attendre le lendemain.

«Vous le savez pas? Y rentre ici chaque année pis vous savez pas par où y passe? Si jamais y s’échappe devant un voleur, tout ce qu’on a va disparaître pis on saura jamais par où ça s’est passé! »

Maman avait réussi à me calmer en disant que, de toute façon, on n’avait rien à voler. Et que même si on avait une cheminée, les voleurs n’entreraient jamais par là, parce que c’était trop salissant et surtout trop étroit.

«Le père Noël, lui, comment ça se fait qu’y se salit pas?

- Y a vraiment pas de fin à tes questions, toi, hein? Je le sais-tu, moi? Y doit avoir une habit magique qui se salit pas quand y se traîne dans la suie! Peut-être que la Fée des Étoiles le suit partout pis qu’a’ y nettoye son habit dans chaque maison …

- Pour sortir aussi, faut qu’y repasse dans la suie!

- A’ le nettoye sur le toit, c’est toute!

- Si la Fée des Étoiles le suit, pourquoi on y laisse pas une pointe de tourtière à elle aussi?

- A’ RESTE DEHORS PIS A’L’ L’ATTEND!

Michel, si tu poses encore une seule question, j’me garroche à terre pis je fesse sur le plancher à grands coups de poing en pleurant! Y a toujours ben des émittes ! »

Avant de sortir de la chambre, cependant, elle s’était tournée dans ma direction.

«La Fée des Étoiles, a’l’ a été au régime toute sa vie pour rester mince. C’est pour ça qu’a’ mange pas de tartes. Ni de tourtières. La pauvre femme.»





* * *





Jacques se pencha donc sur moi au milieu du charivari qui s’était déclaré dans la cuisine autour d’un sujet aussi vital et essentiel que la présence de la cannelle dans la tarte aux pommes, me prit dans ses bras et me transporta dans la salle à manger. Il s’installa dans la chaise berçante de grand-maman, m’assit sur ses genoux.

Les trois femmes, aussi curieuses que moi, s’étaient entassées dans l’encadrement de la porte. Elles devaient avoir hâte de voir ce que Jacques avait pu inventer pour tempérer mon inquiétude.

«J’ai trouvé ça après-midi dans la biographie du père Noël publiée en France, l’année passée … Imagine-toi donc que pour les maisons de ville comme ici où y a pas de cheminée pour qu’y se glisse jusque dans le salon, le père Noël aurait en sa possession … tiens-toi ben, mon p’tit gars … y aurait en sa possession une brique magique qui le fait rapetisser pis grandir comme y veut!

- Une brique magique! Une brique, là? Une brique ordinaire ?

- Oui, mais magique …

- Comment ça marche?

- J’peux pas’ te le dire, comment ça marche, tu comprends, c’est de la magie, ça doit être un secret bien gardé, mais j’peux te dire comment y s’en sert, par exemple … Le biographe dit que …

- C’est quoi, ça, un bilographe?

- C’est un monsieur qui écrit la vie de quelqu’un d’autre après sa mort.

- LE PERE NOEL EST MORT?

- Non, non, non, aie pas peur, y est pas mort, mais y ont déjà publié sa biographie parce que le monde la demandait… y ont pas attendu qu’y soit mort, lui …

- Tu vas-tu me le montrer, le livre?» Jacques fronça les sourcils, lança un drôle de regard vers maman qui vint aussitôt à sa rescousse.

«Tu sais pas encore lire, hein, Michel?

- Tu le sais ben, moman, je rentre à l’école juste l’année prochaine … »

Mon frère enchaîna aussitôt:

«Ah oui, c’est vrai. Ben, je peux te l’apporter tu-suite demain, si tu veux … Tu pourras le consulter …

- Vas-tu me le lire?

- Ben … Euh … Pas toute, y a des bouts ben plates … Mais j’t’en lirai un chapitre ou deux, si tu veux … Mais tu l’aimeras pas beaucoup, ce livre-là, Michel, parce qu’y a pas d’images dedans …

- Ah ben, si y a pas d’images, laisse faire …

Tu me le conteras, plutôt …

- C’est ça … En tout cas … y paraît que … » Il semblait un peu perdu dans ses explications et maman se crut obligée encore une fois de venir à son aide:

«Qu’est-ce qui arrive quand y descend sur notre toit, Jacques?

- Ah oui … J’tais tout mêlé, là moi … »

Il prit cet air de conspirateur qu’il adoptait quand il voulait que je croie ce qu’il allait me raconter.

«Prenons ici, par exemple … Quand y arrive sur le balcon, parce que c’est pas par le toit qu’y arrive, en fin de compte, c’est par le balcon d’en avant, tu vas comprendre pourquoi … Donc, quand y arrive sur le balcon, y dépose sa grosse poche de cadeaux, y prend sa brique magique …

- C’est-tu la Fée des Étoiles qui la trans porte?

- La Fée des Étoiles? La Fée des Étoiles voyage pas pantoute avec lui, voyons donc, où est-ce que t’es allé pêcher ça? Quand la nuit de Noël arrive, a’ rentre chez elle dans le royaume des Fées, pis a’ va se reposer jusqu’à l’année suivante parce qu’elle a pus rien à faire, du moins y me semble … »

Je lançai un regard interrogateur à ma mère qui se contenta de baisser les yeux.

Quelqu’un me mentait! Je ne savais pas lequel des deux, mais quelqu’un me mentait!

«Pis arrête de m’interrompre avec tes questions!

Veux-tu le savoir comment a’ marche, la maudite brique?

- Ben oui …

- Ben ferme-toi. Où est-ce que j’en étais, là, chus tout perdu, encore …

- Y était rendu sur le balcon …

- Ah oui … y paraît qu’y ajuste à donner trois grands coups avec sa brique contre la porte, là, pis … y vient p’tit, p’tit, p’tit… pis sa poche de cadeaux aussi. Là, y passe en dessous de la porte, y donne trois autres coups avec sa brique …

- A’l’ a rapetissé, elle aussi?

- Ben oui, sinon y serait mort écrasé en dessous! Donc, y redonne trois p’tits coups … - C’tait des grands, tout à l’heure …

- Hein ? Ah oui … Pour rapetisser, c’est des grands coups, pis pour grandir, des petits … T’es content, là ? Donc, y grandit, sa poche de cadeaux aussi, pis y peut distribuer les bebelles comme y veut… Quand y a fini, y s’installe à la table de la salle à manger pour manger sa pointe de tourtière …

- Ça va être de la tarte, c’tannée …

- Ah oui ? C’est nouveau, ça …

- Avec de la cannelle …

- Ouache ! Pauvre lui! Lui qui travaille si fort,

Y va être désappointé!

- Ben non, y paraît qu’y est Américain.» Maman m’interrompit d’une seule petite phrase.

«Ça va faire, le comique, là ! »

Je sautai des genoux de mon frère, satisfait de l’explication.

«Attendez que je raconte ça à mes amis de la rue Fabre! Le père Noël qui rapetisse pis grandit à volonté! Pis y fait la même chose pour sortir de la maison ?

- Ben oui! C’est simple, hein ?»

Ma mère, les larmes aux yeux, intervint pour la dernière fois.

«C’est simple, Jacques, pis c’est ben pensé.

Merci beaucoup.»

Hélas, je n’en avais pas fini avec mes questions.

«Mais la tarte aux pommes, là … A’ rapetisse avec lui ?

- Qu’est-ce que tu veux dire ?

- Ben … y vient de l’envaler…

- Ah oui … tout ce qui est en dedans de lui grandit et rapetisse avec lui …

- Comme ça, si y allait aux toilettes pendant qu’y est petit, y ferait un p’tit, p’tit, p’tit caca de souris? »

Ma mère m’empoigna aussitôt par le collet. «Bon, ben, si on commence sur ce sujet-là, ça va mal finir… Viens dans’ cuisine, Michel, maman va te préparer un petit bonhomme en beigne avec de la cannelle pour te nettoyer la bouche »

Mais je n’en avais pas fini avec elle non plus. «Maman … La Fée des Étoiles, là, a’ voyage-tu avec le père Noël ou ben si tu disais n’importe quoi, hier, pour te débarrasser de moi ?»





* * *





Tout alla bien pendant la nuit de Noël: comme j’avais nettoyé le pas de la porte d’entrée de l’appartement, à l’intérieur et à l’extérieur, le père Noël put entrer et sortir sans se salir. Il eut sa portion de tarte aux pommes comme il l’ avait demandé, maman prétendit même qu’il lui avait laissé un petit billet la remerciant pour la cannelle qu’il adorait, mais personne ne fut dupe de son histoire, pas même moi qui étais pourtant prêt à tout croire ce qu’on me racontait au sujet du père Noël, pourvu qu’il y ait des cadeaux au bout. Justement, ceux-ci étaient magnifiques - imaginez, de nouveaux accessoires pour mon train électrique Lionel -, ceux des autres, sans trop m’intéresser, ne semblaient pas si mal, du moins d’après ce que j’en avais vu lorsqu’ils les avaient déballés, la neige tombait comme elle devrait toujours tomber à Noël, ça sentait déjà la dinde à onze heures du matin et maman avait entamé sa boîte de chocolats Lowney’s avec des petits cris gourmands et des grognements de satisfaction sous l’oeil envieux du reste de la maisonnée.

Une journée jusque-là parfaite.

Mais à l’heure du lunch - les femmes étaient réunies autour du poste de radio où on déversait, pour remplacer Jeunesse dorée, un concert de Luis Mariano qu’elles adoraient toutes les trois mais dont j’allais les écoeurer très bientôt, je raconterai comment plus loin -, mon frère Bernard, le boute en-train de la famille, le comique, le joueur de tours, surgit dans le salon, tout essoufflé. Il n’avait même pas enlevé ses bottes dans le vestibule et il faisait de grandes flaques de sloche sur le plancher de la salle à manger.

«Vous savez pas ce qui est arrivé!»

Ma mère lui fit aussitôt signe de se taire.

«Tu nous conteras ça plus tard, Bernard. Luis Mariano est en train de chanter Mexico. Pis j’espère que tu sais que c’est toi qui vas nettoyer tout ça, ces taches de slotche là, hein?

- Ben, attendez de voir ce qui est arrivé, pis je vous dis que Mexico va prendre le large ça sera pas long!»

Tout de même piquée par la curiosité, ma grand mère baissa un peu le son de son vieil appareil Victrola.

«Laisse-lé donc parler, Nana. Parsonne est mort, cher, j’espère?

- Ben non, grand-moman, mais r’ gardez ben ça … »

Il se tourna alors vers moi et sortit de derrière son dos une énorme brique rouge, toute neuve, mais un peu tachée de neige sale. «Imaginez-vous donc que le père Noël a oublié sa brique magique sur notre balcon, en partant, cette nuit! »

Les trois femmes se mirent aussitôt à protester, le son de la radio fut relevé, ma mère le pointa du doigt.

«T’aurais pu attendre à midi et quart pour faire tes niaiseries, Bernard! Tu nous as faite manquer la fin de Mexico, pis le début d’Acapulco avec tes farces plates! Espèce de grand insignifiant de sans-dessein! »

Pour ma part, j’étais sidéré. Le père Noël avait oublié sa brique magique sur notre balcon! Je me mis à hurler comme un enfant qu’on martyrise: «Mais comment y a faite pour entrer dans les autres maisons! Y était pus capable de rapetisser, pis les voisins ont pas plus de cheminées que nous autres! »

Bernard n’avait sûrement pas pensé à cet aspect de sa plaisanterie, qu’il avait crue bien préparée et fort drôle, parce qu’il déglutit en faisant des yeux ronds, sans trouver quoi que ce soit à répondre.

«Ben, euh … J’avais pas pensé à ça, là …

Les voisins … Les voisins … Laisse-lé faire, les voisins! »

Maman se tourna vers lui, un vague sourire aux lèvres.

«Arrange-toi avec tes troubles. T’as voulu faire ton comique … »

Je pleurais maintenant à chaudes larmes. Elle quitta à contrecoeur le poste de radio pour venir me moucher.

«Écoute pas ce qu’y dit, Michel, y dit n’importe quoi …

- Ben oui, mais mes amis ont peut-être pas eu de cadeaux!

- Ben oui, y en ont eu, ben oui Le père Noël

avait peut-être une brique de spare .

- Une brique de quoi?

- J’voulais dire une deuxième brique. Une brique au cas où y perdrait la première …

- Y en a deux! ?

- Je le sais pas si y en a deux, Michel, j’essaye juste de t’arrêter de brailler! Aide-moi un peu!» En passant près de lui, elle mit une claque bien sentie derrière la tête de mon frère.

«Tu t’arranges tu-seul! Moi, j’t’aide pas !»

Mais Bernard avait plus d’un tour dans son sac.

Passant par-dessus les tourments qu’il aurait dû m’infliger avant d’en arriver à sa conclusion si bien planifiée - me torturer, par exemple, en me racontant la peine que le père Noël avait eue en s’apercevant qu’il n’avait plus sa brique magique et, surtout, en se rendant compte qu’il ne savait pas où il l’avait perdue! -, il décida d’aller au plus pressé pour embêter maman et, surtout, m’arrêter de pleurer. Il prit la brique, la déposa sur la table de la salle à manger et dit très fort pour que tout le monde l’entende bien:

«Ça fait que j’avais pensé qu’on pourrait y renvoyer par la poste! »

Ma mère se redressa aussitôt, tremblante de fureur.

«Bernard! T’as pas envie de me faire adresser une brique au père Noël après-midi, toi!»

Il était au comble de la joie. Il nous avait piégés tous les deux d’un seul coup, maman et moi. Il savait que je serais ravi de son idée et imaginait déjà maman en train d’emballer une brique pour la poster au pôle Nord.

Moi, je tapais déjà des mains en sautillant. «Le père Noël va ravoir sa brique! Le père Noël va ravoir sa brique! Hé, qu’y va être content! Hein, moman, y va être content?»

Ma mère prit Bernard par le gras du cou et l’entraîna vers l’avant de la maison.

«Non seulement le père Noël recevra pas sa brique magique par la poste, mais tu vas te passer de dîner pis tu ressortiras pas de ta chambre tant que je te le dirai pas!

- Michel va brailler tant qu’on le fera pas …

- Du chantage, en plus! T’oses faire chanter ta propre mère! Comme dans les mauvais romans français! T’as pas de coeur, Bernard Tremblay? »

Mon frère ricanait comme lorsqu’il sentait qu’il était allé trop loin et qu’il ne savait plus comment réparer sa gaffe. Maman le savait très bien et elle avait l’intention de le laisser mijoter dans son malaise pendant quelques heures avant de revenir avec sa propre solution au problème.

Mais cette fois, il n’y avait pas de solution. Elle eut beau me dire que cette brique n’était pas la bonne, que Bernard m’avait raconté n’importe quoi, comme d’habitude, et que j’étais tombé dans le piège, comme d’habitude, je ne voulais rien entendre, je hurlais, je donnais des coups de pied, je me jetais par terre comme un enfant hystérique.

«C’est simple, pourtant, moman! On a juste à poster la brique!

- Tu comprends pas …. C’est pas si simple que ça … J’peux pas t’expliquer pourquoi, mais je peux pas le laisser gagner! Si je le laisse gagner, y va recommencer, pis y aura pus de fin à ses niaiseries! »

Mais j’avais cinq ans, j’étais crédule et je voulais que le père Noël retrouve sa brique magique et que les autres enfants du quartier reçoivent leurs cadeaux. Alors maman, pour me calmer, pour me faire plaisir, surtout pour mettre fin à cette pénible histoire, alla fouiller dans les restes de papier dont elle avait emballé les cadeaux, enveloppa du mieux qu’elle put la brique sale, inventa une adresse au père Noël et soupira en contemplant son oeuvre dûment timbrée et adressée.

«En tout cas, laissez-moi vous dire que j’ai pas mis d’adresse de retour! J’ai pas envie d’être poursuivie par le gouvernement fédéral!»

En guise de punition, mais je crois plutôt qu’il en fut ravi, Bernard se vit obligé de m’accompagner jusque sur la rue Mont-Royal pour aller poster la maudite brique.

Maman avait dit : «Le plus loin possible de la maison! Faut surtout pas que c’te niaiserie-là remonte jusqu’à nous autres! »

Il était très content du tour qu’il nous avait joué, mais avant de déposer le paquet dans la bascule de la boîte aux lettres, Bernard ne prit pas de chance et regarda des deux côtés pour vérifier que personne ne nous surveillait.

La brique fit un bruit abominable en atteignant le fond de la boîte. Je me mis aussitôt à plat ventre pour voir si elle ne l’avait pas défoncé. Non, tout était normal, il n’y avait même pas de bosse.

«Quand est-ce qu’y va la recevoir, la brique, Bernard?

- Pas longtemps après que j’ aye reçu la mienne, Je pense. »

Il fut assez sévèrement puni et comme je ne comprenais pas pourquoi, je le défendis pendant des jours et des jours au grand dam de ma mère qui ne pouvait pas m’expliquer les raisons de sa punition.





* * *





Une semaine plus tard, Bernard revint de l’école avec une lettre qu’il donna à maman.

Elle regarda l’enveloppe, soupira, se passa la main sur le front comme lorsqu’elle ne savait quoi décider devant un choix à faire.

Elle finit par sourire.

«Tu m’auras eue jusqu’au bout, hein? O.K., tu peux y donner… »

Et c’est ainsi que j’eus en ma possession une lettre signée par le père Noël lui-même qui me remerciait de lui avoir fait parvenir sa précieuse brique magique. C’était écrit au crayon à mine sur du papier ligné d’école, mais, bien sûr, je n’y fis pas attention.





LE CHANTEUR DE MEXICO


Chaque vendredi, après son travail, ma cousine Hélène, la fille aînée de ma tante Robertine, faisait un ajout à sa collection de disques 78 tours qu’on n’appelait pas encore des records, mais plutôt des plates, prononcé à l’anglaise. C’était les débuts de Frank Sinatra, le déclin de Jean Sablon, le règne de Tino Rossi, et tous les crooners à la mode, américains comme français et même quelques latin os, aboutissaient dans l’antique tourne-disque de ma grand-mère Tremblay qui sonnait comme une batterie de cuisine tant il était vieux. Le son qui sortait de cet appareil fabriqué dans les années vingt était à la fois strident et sourd: les voix, nasillardes, n’avaient rien d’humain et l’orchestre semblait provenir d’un autre monde. De plus, il était à ce point usé qu’il fallait changer d’aiguille presque chaque fois qu’on y posait un disque. Ma grand-mère prétendait même que chaque plate avait son aiguille, qu’il suffisait de la trouver. En effet, lorsqu’un disque sonnait mal, c’est-à-dire tout le temps, on enlevait l’aiguille du bras trop lourd et on en pigeait une autre dans une petite boîte ronde en métal posée à côté de la table tournante, en souhaitant que ça allait être la bonne. Ce n’étaient pas des aiguilles, c’étaient presque des clous! Ils détruisaient les sillons gravés dans le plastique et endommageaient les disques à tout jamais dès leur premier contact, mais on continuait à s’en servir parce qu’on n’en avait pas d’autres. Je n’ai pas souvenir que quelqu’un ait acheté une seule boîte d’aiguilles neuves durant toute mon enfance. Elles avaient même fini par rouiller!

La maisonnée entière adorait la musique, surtout les chansons populaires, et les voix rendues éraillées de Frank, de Tino et de Jean s’élevaient dans la salle à manger à toute heure, accompagnées de celles, encore plus laides parce que fausses, des différents membres de la famille: ma grand-mère prenait une voix de tête qu’on ne lui connaissait que lorsqu’elle chantait, flûtée, désagréable parce que trop stridente et désespérément fausse; ma tante Robertine - elle chantait moins que les autres, on s’en doute un peu - avait fini par adopter une espèce de bizarre parlando parce qu’elle ne pouvait pas pousser une seule note juste, comme sa mère; maman, elle, lyrait trop, elle allongeait toutes les notes et arrivait toujours à la fin des phrases musicales après les chanteurs professionnels, papa disait même qu’elle finissait toujours ses chansons le lendemain matin; Hélène excellait dans le be-bop et arrivait, sinon à nous les faire entendre, du moins à nous faire voir les trois Andrews sisters en même temps, avec chorégraphie et tout; Jacques ne se laissait aller que lorsque que c’était au moins du semi-classique - il beuglait 0 sole mio à faire peur; Bernard s’abstenait parce qu’il chantait encore plus faux que sa grand-mère; mon père, pour sa part, avait commencé à perdre l’ouïe mais nous imposait encore sa voix trop forte, surtout si Tino Rossi entamait Sous les ponts de Paris ou Le Petit Arrosoir. Mon cousin Claude, pour sa part, avait peur de l’appareil et ne s’en approchait jamais. Quant aux deux frères de mon père, ils prétendaient qu’ils n’avaient pas besoin d’accompagnement pour chanter et le faisaient la plupart du temps la nuit, au retour de l’une de leurs beuveries. Quant à moi, j’étais trop timide pour essayer de compétitionner avec tout ce monde-là et je me contentais d’écouter, me réservant pour chanter les moments où je me retrouvais seul devant le tourne-disque, ce qui était d’ailleurs plutôt rare.

Lorsqu’une chanson était particulièrement populaire dans la famille, il fallait entendre la cacophonie qui s’élevait dans la maison: personne sur le même ton ni sur le même rythme, une pâte sonore indescriptible qui sortait par les fenêtres pour aller scandaliser les oreilles de tout le voisinage mais, mêlée à tout ça, une espèce de joie de vivre et de vouloir bien faire que plusieurs devaient nous envier.

Parfois, on entendait Hélène crier:

«Qui c’est qui a encore usé ma plate neuve jusqu’au plastique!»

En effet, à force d’être joués trop fréquemment, les disques, à cause des aiguilles pour le moins inadéquates, prenaient une teinte blanchâtre des plus vilaines, un voile sonore les couvrait, une espèce de sssss très énervant qui voilait le son déjà mauvais du tourne-disque et rendait souvent l’audition difficile sinon impossible.

Hélène tournait quand même la manivelle pour crinquer le moteur de l’appareil, posait son disque trop usé sur la table tournante et l’écoutait, parfois cinq ou six fois de suite. Sa mère lui criait alors de la cuisine:

«T’es pas sûre que c’est pas toé, Hélène, qui l’as usé, c’te plate-là?

- J’viens juste de l’acheter, viarge! Aurait faulu que je l’écoute toute la nuit!

- Ben, quelqu’un d’autre l’a pas écouté toute la nuit non plus, parce qu’on aurait pas pu dormir!

- La nuit, non, mais le jour, par exemple …

Toé, ma tante Nana, grand-maman, Michel… Tu te plains que j’en achète trop pis t’es la première à les écouter! Ça me surprendrait pas que ça soye toé qui les uses toutes!

- J’sais même pas comment c’te machine-là marche …

- C’est ça, fais l’ignorante, comme d’habitude, pour pas avoir à me répondre comme du monde … - Aïe! C’est à ta mère que tu parles!

- Ben oui, ben oui. En attendant, ma plate est usée jusqu’à la corde! C’est pas écoutable, c’t’affaire-là! On dirait qu’y y ont mis la main dans le tordeur pendant qu’y faisaient l’enregistrement!

- Ben non, c’est comme ça qu’y chante, le pauvre homme! »

Pendant ce temps, Tina, stoïque, continuait à vanter les qualités de Marinella ou bien Frank prétendait que the lady is a tramp …

Mais le règne du vieux tourne-disque de grand maman Tremblay achevait. Nous allions passer en, une seule soirée et sans trop nous en rendre compte du début du siècle au milieu des années cinquante.

Sans transition.





* * *





Chaque soir après le collège, mon frère Jacques se rendait chez Dupuis et Frères, un grand magasin de la rue Sainte-Catherine, où il calculait la recette quotidienne des caisses de la mezzanine, après la fermeture, pour payer ses études. Il soupait donc plus tard que le reste de la maisonnée, soit vers sept heures. Ma mère lui gardait une assiette au chaud ou mettait son steak de côté en nous défendant même de le regarder.

«C’est pour Jacques. Pauvre lui, y travaille toute la journée au collège, y compte ensuite l’argent de toutes les caisses de Dupuis et Frères, pis y passe ses soirées le nez dans ses livres de devoirs! Y peut ben être pâle! »

Un bon vendredi soir, cependant, il arriva de son travail tout essoufflé et rouge comme une betterave. Comme c’était un être plutôt flegmatique, cela nous étonna tous au plus haut degré.

«Attendez de voir c’ que j’ai acheté! »

Il tenait un paquet plutôt petit qu’il défit devant nous après l’avoir posé sur la table de la salle à manger.

C’était une boîte de plastique noir, carrée, surmontée de ce qui semblait être une table tournante, mais dont le poteau central était trop gros pour laisser passer le trou des disques 78 tours.

Il sortit ensuite un minuscule disque lui aussi en plastique, mais rose, transparent, à l’étiquette bleu Sainte-Vierge et au trou central énorme.

«Ça s’appelle un 45 tours! Et ça, c’est le tourne-disque pour les faire jouer! Ça tourne moins vite, ce qui fait qu’y peuvent mettre plus d’informations sur un plus petit disque! C’est le disque de l’A VENIR! »

Il se serait adressé à nous en mandarin ancien que nous aurions plus compris ce qu’il disait.

«C’est vrai, c’est l’avenir de l’industrie du disque! Ça va remplacer les vieilles affaires comme celle de grand-maman! Et attendez d’entendre le son! On dirait qu’y chantent à côté de nous autres! »

Il mit le disque de plastique rose dans les mains de maman.

« C’est le nouvel enregistrement de Luis Mariano, maman. Vous en reviendrez pas. Y chante comme un défoncé, là-dessus … C’est deux extraits d’une opérette qui s’intitule Le Chanteur de Mexico. J’pense que ça joue depuis dix ans, à Paris …

Il lui reprit le disque des mains, mit l’appareil sous tension et dit, en regardant ma cousine Hélène:

«Pis ça s’appelle pas une plate, ça s’appelle pas un record non plus, ça s’appelle un disque !»

Et c’est ainsi que Mexico est entré dans notre vie …





* * *





Dès la première écoute, mon père a protesté.

« Avec les culottes qu’y porte sur le portrait, y peut ben chanter avec c’te voix haute là! Y chante comme un serrement de gosses! »

Protestations véhémentes de la part des femmes présentes.

Évidemment, papa en a remis:

«C’pas un chanteur, c’te gars-là, c’t’un … euh … comment y appellent ça, donc, en Arabie, les gars avec la queue coupée qui gardent les harems … des neunuques ! C’est un neunuque ! Vous vous pâmez devant un neunuque ! »

Les femmes l’envoyèrent lire son journal dans sa chambre et remirent le disque depuis le début.

Pendant une grande partie de la soirée, la voix de Luis Mariano s’éleva dans la salle à manger. Maman se tenait le coeur à deux mains, grand maman écrasait de temps en temps une larme furtive, ma tante Robertine faisait les yeux ronds, signe chez elle d’une grande concentration. Hélène haussait les épaules en fouillant dans sa propre collection de 78 tours à la recherche de quelque chose de moins larmoyant et. surtout. de plus swingant.

«On va mettre d’autre chose. ça a pas de bon sens, sinon on va chanter Mexico toute la nuit! »

Les trois autres femmes lançaient de hauts cris de protestation, repartaient le disque, écoutaient religieusement les glissandos et les coups de voix de Luis, découvrant chaque fois une note qu’elles n’avaient pas encore entendue ou une subtilité d’interprétation qui leur avait échappé.

Le son du nouveau tourne-disque était bien sûr moins spectaculaire que ce que nous avait annoncé mon frère, mais assez supérieur à celui de grand-maman Tremblay pour que nous nous pâmions d’entendre autre chose que la voix déformée du chanteur et, à l’arrière-plan, un vague accompagnement à l’orchestre. C’était clair, précis, on entendait tout et aucun voile produit par une aiguille trop large ne venait en gâter l’écoute.

Mon frère Jacques se pétait les bretelles. «C’t’une ben belle invention … »

Hélène soufflait sur un de ses disques pour en déloger une poussière imaginaire.

«J’espère que t’as pas acheté juste un disque, parce qu’on va venir fous avant deux jours!

- Ben, l’appareil m’a coûté assez cher … J’vas faire comme toi, j’vas en acheter un par semaine … Faut ben commencer quequ’part!

- T’aurais pu commencer ailleurs, franche ment! On va écouter ça pendant toute une semaine! J’pense que j’ vas aller me louer une chambre sur la rue Mont-Royal, moi, si ça continue comme ça !»

Elle avait raison, nous avons écouté Mexico pendant toute une semaine.

Aussitôt Jeunesse dorée terminée, à midi et quart, l'une des trois femmes, la plupart du temps ma grand-mère, sortait le nouvel appareil qu’on pouvait facilement remiser dans le bas d’une armoire à cause de sa petite taille, le branchait dans le mur, mettait le seul 45 tours que nous possédions sur la table tournante et la voix de Luis, acidulée et nasillarde, montait dans la maison, un peu comme la fraiseuse d’un dentiste. Du moins selon mon père qui se prétendait ravi, pour une fois, d’être partiellement sourd.

Jacques nous avait montré une fonction qui n’existait pas sur le vieil appareil: un bouton de réglage du son! Nous pouvions donc écouter Mexico comme un murmure derrière les conver sations, à un volume normal ou à pleine capacité. Ce qui fait que Luis Mariano, selon nos désirs, susurrait doucement pendant qu’on parlait d’autre chose ou beuglait à pleins poumons au risque de crever le petit haut-parleur qui, on s’en rendit vite compte, n’était pas de première qualité et risquait à tout moment de rendre l’âme. À moins que ce fût pour lui une façon de protester d’avoir à toujours jouer la même sempiternelle chanson. Il voulait du neuf et le faisait savoir!

Quand Hélène revenait du travail ou que mon père entrait dans la maison, Luis se taisait comme par magie; Frank ou Jean le remplaçaient aussitôt sur le vieux gramophone en faisant ce qu’ils pouvaient, les pauvres, pour se faire entendre derrière leur friture.

Après le souper, la vaisselle terminée, quelqu’un disait :

«On met-tu le disque?» Et c’était reparti.

Il nous arrivait de chanter en choeur, les femmes pas trop fort pour quand même entendre la voix de leur idole, moi à tue-tête malgré ma timidité parce que j’adorais imiter l’accent de Luis que nous n’arrivions pas à situer: espagnol? italien? provençal?

Mexico! Mexiiiiiicooo !

Sous ton soleil qui channnteïïï … Le temps paraît trop court

Pour goûter au bonheur De chaque jour … Maman disait:

«Michel! Moque-toi pas de lui comme ça, y est peut -être venu au monde dans le même pays que Fernandel, c’est pas de sa faute! »

Je continuais de plus belle, en exagérant encore mon imitation pour faire hurler les femmes de la maison. Qui se faisaient un plaisir de s’exécuter à grands coups de menaces et de promesses de punitions. À coeur de jour, à coeur de soirée, Mexico fit vibrer les murs de l’appartement de la me Fabre.

Au bout d’une semaine, cependant, on sentit une certaine saturation à l’écoute du disque de Luis Mariano. On mettait le son plus bas, on chantait moins, on parlait plus fort, on allait même jusqu’à hésiter avant de remettre la chanson. Puis, un soir, alors que je venais de leur imposer encore une fois ma version personnelle de la voix du divin Luis, maman, n’y tenant plus, s’écria en levant les bras au plafond:

«Si j’entends encore une fois c’te chanson-là, j’pense que j’vas exploser comme un Presto pis que vous allez être obligés de venir me décoller du plafond! Chus pus capable de l’entendre! Chus pus capable! CHUS PUS CAPABLE! »

Ma tante et ma grand-mère avouèrent qu’elles en avaient elles aussi assez et c’est alors qu’elles eurent la brillante idée d’aller voir ce qu’il y avait de l’autre côté du disque, sur la plage B.

«Hon! R’garde ça, Nana! C’est une chanson qui s’appelle Acapulco! »

Ma mère avait toujours rêvé d’Acapulco et nous en parlait, des fois, dans ses grands moments de déprime. Elle avait tout lu au sujet de la baie, des montagnes, de la mer, du climat tropical, des perroquets et même des scorpions et, sans en avoir aucun vrai espoir, elle caressait quand même le rêve d’aller un jour s’étendre au bord du Pacifique pour voir mourir le soleil dans les vagues agitées de l’océan. «A voir su, j’aurais regardé avant aujour d’hui …

- C’est pourtant vrai, on a même pas pris la peine de vérifier l’autre bord de la plate … Euh … du disque …

- Ben non, y est resté sur le pick-up toute la semaine, on y a jamais retouché depuis qu’on l’a mis là …

- Hé, qu’on est niaiseuses, des fois … » Acapulco alla droit au coeur de maman, tellement que nous nous retirâmes tous après la première audition pour la laisser seule devant le tourne-disque. C’était en chanson son grand rêve caressé depuis si longtemps, avec le rythme des Caraïbes à l’arrière-plan, la caresse du vent qui rend fou et la promesse de bonheurs indescriptibles à travers des paroles simplistes mais efficaces. C’était le voyage qu’elle attendait depuis toujours et nous la laissâmes toute la soirée se délecter de ces plaisirs empoisonnés.

Du fond de mon lit, j’entendais le rythme des bongos, j’imaginais les palmiers qui s’agitent dans le vent de la mer, la lune, grosse et rouge, qui se lève au-dessus des vagues, maman se balançant devant tout ça dans un énorme hamac blanc, un Coke à la main et le sourire aux lèvres. J’étais heureux pour elle. Mais inquiet du moment où elle s’éveillerait de tout ça. Si elle s’éveilla, elle ne nous le laissa jamais voir.

Et on n’entendit presque plus jamais Mexico.

Je me souviendrai d’Acapulco Et j’entendrai comme un écho Cette musique Loin des jours heureux Loin du paradis Que l’on trouve ici. Je retrouverai la volupté L’enchantement des nuits d’été Du Pacifique …

Et, au bout d’une semaine, on se rendit compte que les 4S tours eux aussi pouvaient s’user jusqu’à la corde.





LE SOULIER DE SATIN


«Pensez pas que c’est pas beau! Ça reluit comme du satin!

- Ça reluit pas comme du satin pantoute, Nana! C’est du cuir patent! Pis du cuir patent, ça reluit pas comme du satin! C’est plus shiné que du satin! Du satin, c’est mat. Ça, ça shine comme des souliers de femme!

- Moi, quand je les ai vus, j’me sus dit que ça avait l’air du vrai satin …

- Nana! Franchement! Arrête de dire ça! Tu connais ça, pourtant, du satin, t’en portes tous les dimanches! Le bas de ma robe, r’ garde, ça c’est du satin …

- En tout cas, sont beaux! Les aimes-tu, tes beaux souliers de première communion, Michel ?»

Ma mère tenait entre ses mains la paire de souliers la plus laide que j’avais vue dans toute ma vie. Noirs, étroits, pas lacés mais du genre escarpins dont les filles raffolent mais que les garçons abhorrent au point de préférer rester enfermés chez eux plutôt que de se faire voir là-dedans, ils représentaient à eux seuls le cauchemar d’une journée gâchée.

Il n’était pas question que je porte ça le jour de ma première communion!

J’aurais trop honte.

Et pourtant, je n’ arrivais pas à le dire. «Tu réponds pas?

- Tu vois ben, Nana, qu’y les aime pas! Y a pas un petit gars qui se respecte dans le monde entier qui porterait ça, voyons donc! Y va avoir l’air d’une fille! Déjà que tu y prépares une grosse boucle de peau de soie blanc pour y mettre dans le cou au lieu d’une petite boucle noire comme tout le monde, tu m’as dit que t’essayerais de trouver un brin de muguet pour attacher après sa lapelle, pis là tu y achètes des souliers de fille! C’est les filles qui portent un brin de muguet pour leur première communion, Nana, pis c’est les filles qui portent des grosses boucles dans le cou pis des souliers de cuir patent! Quand y va arriver à l’église, y vont y regarder les pieds, pis y vont l’empêcher d’aller du côté des garçons, certain! Pis y va y avoir une tache noire parmi les robes blanches! Y va y avoir une grande file de petites robes blanches, là, pour aller communier, pis tout d’un coup, paf! La tache noire, ton garçon! C’est ça que tu veux?

- Madame Tremblay, s’il vous plaît, j’pourrais tu élever mes enfants à ma façon à moi? Hein? - Tu m’as demandé ce que j’en pensais …

- J’vous ai pas demandé un sermon …

- … ben, c’est ça que j’en pense! C’t’enfant-là va faire rire de lui, pis y s’en remettra peut-être jamais!

- Hé, que vous êtes dramatique!

- Moé, dramatique? Tu te vois pas aller? Tu t’arranges pour gâcher la première communion de ton dernier enfant, là, pis après c’est toé qui vas être malheureuse! Pis tu vas te le reprocher pour le reste de tes jours!

- Y gâchera pas sa première communion!

- Lui, non, toé, oui! »

Maman et grand-mère Tremblay ne s’engueu laient jamais pour de bon. Elles se criaient volontiers par la tête, oui, parce qu’il y avait trop de monde dans l’appartement, parce que la promiscuité faisait que les femmes, qui restaient enfermées ensemble toute la journée dans la maison, finis saient par ne plus pouvoir s’endurer, mais une vraie chicane en bonne et due forme, un conflit réel, profond, ça n’existait à peu près pas dans cette famille où toute dispute était oubliée en moins de cinq minutes dans le brouhaha de la vie quotidienne. Mais, cette fois-là, je me rendais bien compte que les deux femmes étaient sérieuses et que leur discussion allait plus loin qu’un simple désaccord. Elles réglaient entre elles des différends beaucoup plus larges, beaucoup plus vastes ou profonds qu’une simple paire de souliers de cuir verni portée par un petit garçon le jour de sa première communion.

C’est la raison pour laquelle je me crus obligé de leur dire que mes souliers étaient ravissants et que j’avais hâte de les porter, alors que j’étais d’accord avec ma grand-mère. Plutôt que de les regarder se chicaner, j’avais donc décidé, à mes risques et périls, de gagner du temps. Pour qu’elles arrêtent de crier, pour que l’harmonie, ou ce qui en tenait lieu dans cette maison, revienne, ne serait-ce que pour quelques heures.

Grand-mère leva les yeux au ciel en faisant tut-tut-tut avec sa langue et maman prit cet air de triomphe qui la faisait rougir de partout lorsqu’elle sortait victorieuse d’une discussion ou d’une altercation.

Parce qu’elle se croyait victorieuse.

Elle me prit par la main, me tira vers la chambre à coucher et lança, plus pour sa belle-mère que pour moi :

«Viens, Michel, on va aller essayer tes beaux souliers de satin que tu vas porter le jour de ta première communion comme je l’avais décidé.» Je crus quand même nécessaire de lui murmurer doucement:

«Moman, c’est pas du satin, c’est du cuir patent. »

Les maudits souliers étaient trop petits, ils me serraient les pieds et me feraient mal au bout de dix minutes, j’en étais convaincu, mais j’avais décidé de les endurer pour ne pas déplaire à maman qui était si fière de son choix et qui, surtout, les trouvait si beaux.

Elle avait pressé le doigt sur le bout de la chaussure en me demandant:

«C’est pas un peu petit? C’ est pas un peu serré? y me semble qu’y sont un peu serrés … Dis-lé si y sont trop serrés.

-Ben non.

- T’es sûr?

- Ben oui.

- Dis-lé, hein, on va aller les changer… Tu porteras des souliers comme tout le monde, c’est toute …

- Non, non, sont corrects …

- J’aurais dû t’emmener avec moi chez Giroux et Deslauriers, aussi … Mais quand je les ai vus, je les ai trouvés tellement beaux que j’ai décidé de les acheter tu-suite, j’étais pas capable d’attendre à demain pour que tu les essayes. Y avaient l’air un peu petits, mais je pouvais pas résister, y étaient trop beaux … Sont-tu trop petits? Dis-lé à moman si y sont trop petits … »

Et pour ne pas lui déplaire, j’avais prétendu encore une fois qu’ils faisaient parfaitement l’affaire. Si elle m’avait regardé à ce moment-là, cependant, elle aurait vu que mon visage disait le contraire. Mes orteils étaient coincés dans le bout, le talon frottait contre ma peau et je commençais à ne plus sentir mes pieds.

«Marche un peu avec … »

Mon Dieu! La souffrance, tout à coup! J’espérais seulement que mes pieds deviendraient trop engourdis, le matin de ma première communion, pour que je ressente quoi que ce soit et, surtout, que mes grimaces ne me trahiraient pas. Il faudrait que je m’exerce jusque-là à souffrir sans faire de grimaces.





* * *





Nous y étions, au matin de ma première communion, et le seul fait de regarder mes souliers me donnait des sueurs froides.

Maman m’avait aidé à revêtir mon beau costume neuf - j’aurais préféré un pantalon long, mais nous n’avions pas le droit d’en porter à l’école Bruchési: les filles en robes courtes, les garçons en culottes courtes -, elle avait ensuite attaché autour de mon cou une énorme boucle en pouIt-de-soie blanc qui ressemblait à un chou pour orner un cadeau et agrémenté le revers de ma veste d’un brin de muguet.

J’aimais bien le costume malgré la culotte courte, mais je haïssais chacun des embellisse ments qu’elle y avait apportés. J’avais l’impression d’être une poupée trop déguisée. Comment affronter toute mon école attifé de la sorte? J’étais habillé en garçon, mais avec des décorations de fille!

Ma grand-mère n’eut qu’un mot en me voyant sortir de la chambre à coucher que je partageais toujours avec mes parents:

«Y y manque juste un nez rouge, à c’t’enfant-là, pour avoir l’air d’un clown de cirque. Mais c’est vrai que les bouffons, eux autres, leurs souliers sont trop grands au lieu d’être trop petits !»

Je ne pouvais pas être plus d’accord.

Ma mère, fière de son oeuvre, fit celle qui n’avait rien entendu.

«Bon, ben on va mettre tes beaux souliers, à c’t’heure … »

Horreur !

La boîte était posée sur la table de la salle à manger. Le bon Dieu lui-même était contre moi, il n’avait pas exaucé le souhait que j’avais fait avant de m’endormir: le chat des voisins n’était pas entré par la fenêtre pendant la nuit pour venir pisser sur les maudits souliers de cuir verni. Ils étaient toujours là, enveloppés dans leur papier de soie, trop luisants, exactement comme des souliers de fille. Si le soleil se reflétait là-dessus, on ne verrait que ça de toute la journée! Sur le trottoir comme à l’église.

En glissant mes pieds dedans, j’eus l’impression d’entrer dans le tordeur de la machine à laver. Incapable de faire un pas, je regardais les deux souliers en me disant: «J’vas pas passer toute la journée là-dedans, ça se peut pas! »

Ma grand-mère se berçait dans sa chaise à bascule.

«Tu vois ben que c’t’enfant-là est pas capable de marcher avec ça dans les pieds! On dirait qu’y est infirme! T’aimes mieux que ton enfant passe pour un infirme que d’y faire porter des souliers qui y font! »

Prise d’un doute, maman se pencha sur moi, le front barré d’une ride que je ne lui connaissais pas encore.

«C’est-tu vrai, Michel? Si y te font mal, dis-lé à moman, a’ te chicanera pas pis on va t’en mettre des vieux … »

Je me vis m’approcher de la sainte table non seulement déguisé en clown de cirque mais, en plus, sans souliers neufs, et je prétendis une ultime fois, d’une petite voix pas du tout convaincue, que mes souliers étaient parfaits ..

Ma grand-mère soupira en haussant les épaules. «y est aussi fou qu’elle. Tout ce qui manque rait, ça serait qu’y mouille pis que les sautadis souliers rapetissent! »





* * *





Mes deux meilleurs amis, Jean-Paul Jodoin et Serge Amyot, m’attendaient au pied de l’escalier extérieur, joyeux, la bouche fendue jusqu’aux oreilles, l’oeil vif de qui sait qu’un party en son honneur a été minutieusement préparé et que la nourriture y sera abondante. Ce n’était pas tant de recevoir le corps de Jésus-Christ pour la première fois qui les excitait, mais ce qui allait suivre: les félicitations, le repas, les cadeaux. Ils trouvèrent curieux que je descende d’une façon si hésitante, moi qui déboulais toujours les marches pour aller les rejoindre le plus vite possible.

À mon arrivée sur le trottoir, ils ne virent évidemment que mes souliers. Et me le dirent. «Que c’est que t’as dans les pieds?

- C est-tu les suyers de ta cousine?

- Ta mère s’est-tu trompée?

- C’est-tu des suyers de l’ancien temps?

- Ta mère a-tu sorti ça des boules à mites?

- Vas-tu garder ça dans les pieds pour aller à l’église? Comment tu fais? Moé, je serais pas capable, j’aurais trop peur de faire rire de moé ! »

À leur grand étonnement, je ne trouvais rien à répondre. D’habitude, j’arrivais à me sortir de n’importe quelle mauvaise situation en disant n’importe quoi, mais, cette fois-là, je restais muet devant eux, pétrifié par la peur que mes souliers ne me soutiennent même pas jusqu’à l’église qui se trouvait à deux blocs de là. l’avais juste envie de leur dire qu’ils avaient raison, de remonter l’escalier et d’aller me cacher dans le fin fond de la chambre, le seul endroit au monde où le port de souliers n’était pas obligatoire.

Mon père nous suivait avec son nouvel appareil photo et nous nous laissâmes quand même photographier de bonne grâce. Sur la photo que je possède encore, rien ne paraît: j’ai l’air d’être aussi heureux que mes deux compagnons. Mais j’ai aussi l’air d’un maudit fou avec mon brin de muguet et ma grosse boucle. Malheureusement, on ne voit pas mes souliers en cuir verni. Dommage. Je n’ai donc pas de preuve que ce qui va suivre est vrai.





* * *





J’eus un moment d’espoir en me dirigeant vers l’église en compagnie de Jean-Paul et de Serge: j’avais eu raison, en fin de compte, de penser que mes pieds deviendraient insensibles à force de marcher dans mes souliers, parce que, à part leur étroitesse qui me comprimait les orteils, je ne sentais aucune douleur. Quel soulagement. J’avais la démarche quelque peu chaloupée et je baissais toujours les yeux sur mes pieds, mais je ne souffrais pas. J’en fus bien sûr ravi et, arrivé au coin des rues Gilford et Garnier, je décidai que j’allais passer une très belle journée, une excellente journée, une journée mémorable.

Et mémorable, elle le fut, en effet.





* * *





La douleur me prit au moment où je commençais à grimper les marches du parvis de l’église Saint Stanislas-de-Kostka. Tout allait bien, le sang ne circulait plus, je ne ressentais rien, j’étais content de retrouver mes camarades de l’école Bruchési aussi endimanchés que moi et aussi engoncés dans leurs habits neufs, j’avais quasiment oublié mes souliers parce que personne d’autre que Serge et Jean-Paul n’avait osé m’en parler, lorsque, arrivé à la grande porte centrale aux deux vantaux grand ouverts pour nous accueillir en cette journée si importante pour nous, une douleur fulgurante me cloua sur place. Cela partait de mon pied gauche et montait le long de ma jambe, une vrille de souffrance, des épines qui perçaient ma peau, une pulsation au bout des orteils que je sentais tout à coup gros comme des citrouilles. Il fallait absolument que j’enlève mes souliers. Tout de suite! Sinon, j’allais perdre mon pied gauche! Et l’autre, c’est sûr, allait suivre très bientôt.

Au lieu d’emboîter le pas à mes amis comme je l’avais fait jusque-là et d’entrer tranquillement dans l’église, je dépassai tout le monde en courant pour aller retrouver ma place.

Bien sûr, je me trompai de banc et me fis engueuler par un camarade de classe que je n’aimais pas beaucoup et qui, lui, n’attendait qu’une occasion pour me tomber dessus. Mademoiselle Saint-Jean, notre maîtresse d’école, se vit obligée de venir nous séparer en pleine église. Des cous s’étiraient dans notre direction, des remarques étaient échangées à voix basse, des doigts étaient pointés, des fous rires dissimulés derrière des mains.

Des parents scandalisés qui se demandaient qui était ce jeune imbécile qui s’était trompé de place.

J’ espérais d’ailleurs que les miens n’étaient pas déjà arrivés.

Mademoiselle Saint-Jean fulminait.

«Le matin de votre première communion! Vous n’avez pas honte? Toi, Michel, va donc prendre ta place au lieu de prendre celle des autres et toi, Richard, arrête de le taper comme ça, tu vas le faire saigner du nez! J’ai pas envie qu’un de mes élèves aille saigner sur la sainte table! J’ me demande même si vous devriez la faire, votre première communion, ce matin, vous deux! Ce que vous êtes en train de faire là, c’est pas très loin d’un péché mortel, vous savez! »

Il ne manquait plus que ça! Que ma mère soit témoin de mon renvoi de ma propre première communion! Le péché mortel, je m’en foutais, mais il n’était pas question que je ne me rende pas comme tout le monde à la sainte table pour recevoir la sainte hostie.

Le calme revenu, mademoiselle Saint-Jean vint me reconduire elle-même à ma place, me pinça un peu le bras pour que je comprenne bien qu’elle était sérieuse et je me retrouvai agenouillé, le visage en feu à cause des coups que j’avais reçus, les oreilles rouges à cause de la honte et les deux pieds palpitants de douleur.

Après la prière à genoux imposée à cette époque à quiconque entrait dans un banc d’église, je m’assis en n’osant pas toucher à mon pied douloureux. Il fallait que j’enlève ce soulier, que je fasse respirer mon pied, que je le débarrasse de ce carcan de douleur. Mais comment faire ici, dans l’église, cinq minutes avant que commence la messe? N’y tenant plus, je posai le pied droit sur le talon du gauche et poussai de toutes mes forces. Le soulier gauche tomba sur le plancher de marbre en faisant trop de bruit à mon goût. Horreur! Non seulement mon pied continuait de me faire souffrir, mais chaque orteil qui se détachait des autres produisait comme une décharge électrique qui irradiait du bout de mon pied jusqu’à la base du cou et chaque pulsation de mon coeur déclenchait partout dans mon corps une douleur fulgurante. Je me tordais presque sur le banc d’église, j’eus même peur, à un certain moment, de m’évanouir. Je sortis mon mouchoir propre pour essuyer mon front trempé. Heureusement, la douleur se calmait. Je tenais mes cinq orteils bien écartés et bougeais mon pied de droite et de gauche pour bien aérer tout ça.

La messe commença. C’était beau, il y avait beaucoup de musique et de chant, le soleil entrait par les vitraux, tout était revenu à la normale. Et je n’avais pas de nouvelles de mon pied droit qui pendait, inerte, au bout de ma jambe. Je jetais de temps en temps un regard en direction de mes parents qui, eux aussi, je le sentais, me guettaient. Je fis un sourire rassurant à maman qui se contenta de froncer les sourcils. Elle était capable de se douter que quelque chose n’allait pas … Sans savoir quoi au juste, elle pouvait très bien sentir venir un drame, cela lui arrivait souvent, c’était chez elle comme un sixième sens, elle était dotée d’antennes qui pouvaient déceler un drame des milles à la ronde.

Le sermon ne fut pas trop long, la messe faisait doucettement son petit bonhomme de chemin, tout allait bien, lorsque vint le moment de l’élévation et que je réalisai qu’il fallait que je remette mon soulier pour me rendre à la sainte table! Je l’avais posé sur la marche du prie-Dieu de bois, à la vue de tous, et mes voisins de banc me regardaient avec un drôle d’air, se demandant probablement, s’ils avaient deviné pourquoi je l’avais retiré, comment j’allais m’y prendre pour me rechausser.

J’attendis jusqu’à la dernière seconde. Pendant toute l’élévation, mon coeur cognait dans ma poitrine, j’avais des chaleurs, je respirais trop rapidement. Je me voyais sortant du banc sans mon soulier gauche, j’imaginais l’air que feraient mes parents, ma honte d’avoir à traverser toute l’église un pied nu et l’autre chaussé, le refus du prêtre de me donner le corps de Jésus à avaler parce qu’il penserait que j’étais en train de faire une farce plate …

À la dernière seconde, alors que le prêtre se tournait vers nous pour nous inviter à nous approcher de la sainte table, je glissai mon pied à toute vitesse dans mon soulier. Mon pied avait enflé! Il n’entrait plus du tout dans la chaussure! Je poussai de toutes mes forces … et cassai le renfort de la chaussure qui se plia vers l’intérieur. Le moment de pure panique qui suivit ne dura que quelques secondes mais il me parut une éternité. Je me penchai, glissai mon index dans mon soulier, redressai le renfort et recommençai ma manoeuvre, cette fois en gardant le doigt à l’intérieur de la chaussure. J’aurais vomi tellement ça faisait mal. Un pincement à l’index s’ajouta à la douleur du pied qui retrouvait son carcan, mais le soulier était mis! J’eus juste le temps de me redresser, c’était à mon tour de sortir du banc.

Je boitais tant que je n’osai pas jeter un seul regard en direction de mes parents qui devaient se demander ce qui se passait. Des larmes, qui auraient dû être d’émotion mais qui n’étaient que la manifestation de ma douleur et de mon humiliation, me remplissaient les yeux. Je pris ma place à la sainte table, tendis la langue, reçus le corps de mon Sauveur, me relevai en m’empêchant de le croquer pour ne pas le faire saigner, comme on m’avait dit de faire. Je ne ressentais aucune joie divine, mon âme n’était pas élevée et si mon coeur battait trop fort dans ma poitrine, ce n’était surtout pas à cause de la présence de la sainte hostie dans ma bouche.

Pour revenir à ma place, je devais passer à côté de mes parents. Une fois de plus, je n’eus pas le courage de les regarder; j’entendis seulement ma mère qui murmura entre ses dents au moment où je la dépassais:

«Comment ça se fait que tu boites de même, toi? »





* * *





Maman avait sorti le peroxyde, la teinture d’iode, une boîte de coton hydrophile, des pansements, et s’affairait autour de mes pieds.

«Si ça a du bon sens de se faire saigner de même! T’es pas toujours obligé de dire comme pour me faire plaisir, tu sais! Tu devais ben le savoir que ces souliers-là étaient trop petits pour toi! Pourquoi tu me l’as pas dit? Je sais que t’as une langue, chus ben placée pour le savoir, ça fait que pourquoi que tu t’en es pas servi? Pour une fois que ça aurait été utile! Je comprends que tu voulais pas me désappointer, j ‘venais de les acheter pis je les trouvais ben beaux, mais y’ a toujours ben des émittes à se faire souffrir pour pas décevoir les autres! Tu t’es toute écharogné les pieds pour rien! T’as été obligé de revenir de l’église nu-pieds le matin de ta première communion, c’est pas rien, ça! Mademoiselle Saint-Jean elle-même en revenait pas! A’ disait qu’ a l'avait jamais vu ça en trente ans d’enseignement! La visite va arriver d’une minute à l’autre, pis le fêté va être en pantoufles, c’est pas des farces! On va être obligés de te couper les pieds sur tous les portraits qu’on va prendre! Ôte ça, ces pantoufles-là, c’est trop laid! J’aime mieux te voir te promener nu-pieds. »

Elle se rendit bientôt compte que j’étais au bord des larmes et se tut.

Elle achevait son travail, attachait bien comme il faut le dernier pansement.

«Chus quand même pas pour trop te chicaner le jour de ta première communion, mais t’aurais dû réfléchir quand t’as vu que tes maudits souliers te faisaient pas! R’garde, là, tu me fais sacrer… Ça fait pus mal? Non? Ben, va te bourrer la face dans les sandwichs au jambon haché que t’aimes tant pis oublie tout ça pour aujourd’hui. J’vas toute prendre ça sur ma faute, j’vas dire au monde que je sais pas où j’avais la tête quand j’t’ai mis ca dans les pieds … En fait, c’est vrai que c’est de ma faute … J’ai pas voulu voir que ces souliers-là te faisaient pas parce que je voulais qu’y fassent… Escuse-moi. »

En sortant de la chambre, j’arrivai nez à nez avec ma grand-mère Tremblay qui se contenta de murmurer juste assez fort pour que je l’entende:

«On m’écoute jamais, ici-dedans! J’existe pas, moé, chus un coton! Je l’avais dit, pourtant, que ces souliers-là étaient trop petits! Vous avez pas voulu m’écouter, tous les deux? Ben tant pire pour toé, mon p’tit gars! Tu vas boiter comme moé toute la journée! Mais moé, au moins, si je boite, c’est pas à cause d’une paire de souliers de cuir patent trop petits! Chus t’infirme pour vrai, moé! »

Je n’ai évidemment jamais revu la paire de souliers de cuir verni.

Mais je n’ai jamais vu non plus leurs rempla çants, parce qu’il n’y en eut pas.





PETITS CHINOIS À VENDRE




«Momaaan …

- Quand tu lyres comme ça, toi, c’est parce que t’as quequ’chose à me demander… Qu’est-ce qu’y a, encore …

- Ben… C’est pour l’école …

-Encore!

- Pourquoi tu dis encore?

- Parce que je sens qu’y a de l’argent au bout de t’ça … C’est drôle, hein, quand c’est pour l’école, faut toujours que je finisse par ouvrir ma sacoche! Y a-tu de l’argent, au bout de t’ ça, Michel?

- Ben … oui …

- Je le savais! C’est quoi, c’te fois-là? Ton abonnement à L’Abeille est fini? Le curé a besoin de nouveaux canneçons ? Les soeurs manquent de capines?

- Voyons donc! Les soeurs nous demandent jamais d’argent pour ça …

- C’est ben les seules choses pourquoi y demandent pas d’argent! C’tait quoi, la dernière fois … La canonisation de la folle qui voyait des saints partout? Ah non, ça, c’tait le mois passé … Les missions en Chine?

- C’est pour les missions en Chine, oui …

- Aïe, sont pas gênées, hein? Ça fait même pas deux semaines qu’y nous ont demandé de l’argent pour guérir j’ sais pus trop qui de la fièvre jaune … Ça prend ben eux autres pour penser que l’argent peut tout guérir! Qu’y restent donc ici, aussi, pis qu’y attrapent donc une bonne vieille grippe comme tout le monde, ça coûte moins cher pis on est pas obligé de passer la quête pour leur sauver la vie!

- Écoute-moi .

- J’t’écoute .

- Non, tu m’écoutes pas …

- Peut-être que je t’interromps un peu, mais j’t’écoute …

- C’est parce que …

- Ah oui, ça, chus sûre qu’y va y avoir une bonne raison!

- Y en a une, bonne raison!

- Vas-y, j’t’écoute, j’interromprai pus …

- T’sais … j’t’ai déjà expliqué qu’y nous ont donné chacun un beau dessin d’avion découpé en cent petites cases … Chaque fois qu’on achète un petit Chinois, on remplit une case de la couleur qu’on veut …

- T’as ben dû remplir deux cents dessins d’avion depuis le commencement de l’année scolaire, toi, c’est comme rien!

- T’es donc drôle …

- Chus pas sûre que Je faisais une farce.

Michel …

- En tout cas, y me manque dix fois dix cenne pour finir de remplir ce dessin-là, pis …

- Une piasse ! T’oses me demander une piasse pour t’acheter dix petits Chinois, en prenant ton déjeuner, là, comme de si rien était! Sais-tu ce que ça représente, pour nous autres, une piasse ? Hein? y le savent-tu, les soeurs, ce que ça représente pour nous autres? J’peux nourrir une maisonnée de douze personnes avec une piasse, Michel! J’peux faire un festin avec une piasse !

- Exagère pas …

- Tu serais surpris … Mais c’est pas de ça qu’on parle … Tu iras voir ta mademoiselle Carli avec son nom de chien, là, pis tu y diras que ta mère fait dire qu’a’ va nourrir ses enfants avant de t’acheter des petits Chinois …

- Tu m’ achètes pas des petits Chinois, maman, c’est pas des jouets! T’achètes des petits Chinois pour sauver leur âme, c’est pas pareil!

- C’est eux autres qui vous disent ça? Ben, laisse-moi te dire que c’est pas comme ça que t’en parles, mon p’tit gars! T’achètes des petits Chinois à la pelletée, pis tu les appelles toutes Michel! Des fois, j’ai l’impression qu’y a la moitié de la population de la Chine qui s’appelle Michel, c’est pas mêlant! Pis quand t’en parles, c’est exactement comme si y t’appartenaient pour vrai! Pas leurs âmes qu’y faut sauver, là, eux autres! Tu montres leurs portraits à tout le monde en leur disant: “R’gardez, c’est mes petits Chinois! Y s’appellent toutes Michel Tremblay!”

- J’les appelle pas Michel Tremblay. Juste Michel.

- Mettons. Michel Wang? Michel Chang? Tu vas avoir huit ans ben vite, Michel, jamais je croirai que tu crois encore que t’achètes vraiment des âmes de petits Chinois! Ça pis le père Noël, y me semble. que ça devrait faire longtemps que tu crois pus à ça! Y a pas plus de Chinois qui t’appartiennent que de père Noël avec sa brique magique pis sa passion pour ma tarte aux pommes!

- Que c’est que j’achète, d’abord, quand y me disent que c’est des petits Chinois? Hein?

- Je le sais-tu, moi? J’faisais une farce, tout à l’heure, mais peut-être que c’était pas si bête … C’est peut-être vraiment des capines pour les soeurs que t’achètes … Ou des canneçons pour les curés. C’te monde-là, y ont toujours toute eu gratis! Les plus beaux terrains pour leurs belles grosses églises … Pis y ont jamais eu à payer une cenne de taxe! Pis y ont jamais payé une cenne d’impôt! Pis y ont le toupet de venir demander à des pauvres comme nous autres d’acheter des petits Chinois! Tu crois à ça, toi? Ben moi,j’ai beeen de la misère, mon p’tit gars, beeen d’la misère!

-Maman!

- Ben quoi? La suis-tu, c’targent-là ? Hein?

Sais-tu où a’ s’en va vraiment? A’ prend-tu le bateau pour la Chine ou ben le bord des tiroirs des bonnes soeurs? - Les soeurs sont pas menteuses!

- Les soeurs ont été inventées pour conter des menteries, Michel! - C’est pas vrai!

- Pis sont prêtes à faire n’importe quoi pour empocher! Quand y voyent un trente sous, la capine leur frémit su’ a tête pis la langue leu’ sort de la bouche de six pouces! Pis ta mademoiselle Cadi, là, pour qui a’ travaille, hein? Qui c’est qui la dirige, cette école-là? Hein? Ben, c’est les bonnes soeurs! Chus sûre que leurs repas doivent être pas mal plus intéressants les semaines oùsqu’y font de la pression pour vous vendre plus de petits Chinois! Ton argent atterrit peut-être dans leur assiette, Michel, a’ se transforme peut-être en steak haché pis en blé d’Inde en boîte!

- Dis pas ça!

- C’est vrai que je devrais peut-être pas dire

ça devant un enfant, t’as raison … Mais j’veux juste que tu penses un peu par toi-même, que tu réfléchisses avant de croire tout ce qu’on te dit! Ça fait des années que je te le dis, mais non, t’aimes mieux croire des étrangers que ta propre mère …

-.:…. C’est vrai que les soeurs ont des missions en Chine! Y nous ont montré un film!

- Ben oui, je le sais que c’est vrai … Moi aussi, j’en ai vu, des films, quand j’étais petite! Des films muets avec des prêtres qui faisaient leur jars pis des Chinois qui leur servaient de porteurs! Pis laisse-moi te dire que c’étaient pas leurs âmes qui portaient les paquets ! Pis qu’y avait pas tellement l’air d’être question de religion entre eux autres! Le jour oùsque je verrai un curé porter un paquet pour un Chinois, j’vas peut-être commencer à les croire, pas avant! Mais veux-tu ben me dire que c’est qu’y vont faire là, pour l’amour du bon Dieu? Y en a des âmes à sauver, ici! J’pourrais leur en montrer quequ’s’unes … Yen a même une gang, là-dedans, qui pourraient se regarder dans le miroir. avant de se coucher, le soir! Pourquoi y’es laissent pas tranquilles, les pauvres petits Chinois! Y en ont déjà une, une religion, c’est assez!

- C’est pas la bonne! C’est pas des catholiques!

Pis y faut qu’y deviennent catholiques, sinon y vont aller en enfer!

- J’te dis que ça va en faire du monde en enfer, ça! Sont six cents millions, Michel, y ont pas besoin de nous autres! Les bonnes soeurs pensent quand même pas que c’est en leur envoyant trois curés pis dix religieuses qu’y vont convertir six cents millions de personnes!

- Y en envoyent plus que ça!

- Mais jamais assez pour convertir la Chine au

grand complet! Voyons donc! Y ont-tu converti tous les Indiens quand y sont arrivés ici? Hein? Non, y ont été obligés de les tuer pour qu’y pensent comme eux autres!

-Maman!

- Y devraient m’engager, moi, pour enseigner

l’histoire du Canada! J’te dis que vous auriez des petites surprises!

- Bon, O.K., laisse faire …

- Lève-toi pas de table … Écoute-moi, là …

J’veux pas que t’ayes honte de moi parce que j’veux pas te donner une piasse pour acheter dix petits Chinois … D’abord, du monde, ça s’achète pas …

- C’est ça que je t’ai dit… C’est leur âme qu’on achète …

- Les âmes encore moins! Mettre des affaires de même dans la tête des enfants! Voyons donc! À quoi y pensent! Les Chinois sont cent fois plus nombreux que nous autres, Michel! Pis les bonnes soeurs mériteraient qu’y se vengent pis qu’y viennent acheter des petits Canadiens français, un bon jour! Les vois-tu débarquer ici, les prêtres chinois, pour essayer de venir nous convertir? C’est quoi leur dieu, déjà? Bouddha? Te vois-tu, toi, pogné pour croire en Bouddha?

- Mais c’est nous autres qui a raison!

- Ben, les petits Chinois que t’achètes, là, eux autres aussi y se font dire par leurs prêtres pis leurs bonnes soeurs, si y en ont, que c’est eux autres qui ont raison!

- Oui, mais sont pas catholiques! Y ont pas la vraie foi!

- Y a peut-être un petit Chinois qui est en train d’avoir la même conversation que nous autres avec sa mère, Michel, au-dessus d’un bol de soupe won ton … Pis sa mère y répond la même chose … C’est quoi, ça, la vraie foi?

- La nôtre!

- Qu’est-ce qu’a’ peut y répondre au petit

Chinois, sa mère? Que c’est toi qui as raison?

C’est pas une question d’avoir la bonne foi ou non, en fin de compte. Peut-être que c’est nous autres qui a raison, ça se peut… Mais c’est pas une raison pour obliger les autres à penser comme nous autres!

- Si c’est la seule façon …

- J’frai pas comme les bonnes soeurs, Michel, j’t’obligerai pas à croire ce que je te dis … Continue à les croire, elles, si tu veux, mais compte pus sur moi pour subventionner leurs soupers du samedi soir!

-Maman!

- Ben, c’est comme ça.

- Qu’est-ce que je vas leur dire? Chus quand même pas pour leur dire que ma mère veut pas me donner de l’argent parce qu’a’ pense que c’targent-Ià aboutit dans leurs assiettes à eux autres!

- C’est un bon argument, ça … Après toute, c’est toi qui vas passer le reste de l’année avec eux autres … Pis chus sûre que ça sera pas mieux quand tu vas tomber entre les mains des frères, l’année prochaine! Tes deux frères m’ont déjà coûté une fortune: .. Tu vois, y ont même pas besoin de faire du chantage, le chantage se fait tu-seul!

- C’est quoi, du chantage?

- Laisse faire, tu vas l’apprendre assez vite …

Écoute, je sais pus quoi te dire, là … - C’est rare, ça …

- Ouan, c’est rare, mais là ça arrive …

- Ça veut dire que j’vas avoir mon argent?

- Tu vas avoir ton argent, mais je veux que tu saches une chose … Si j ‘te donne c’t’argent-là, c’est pas parce que je crois à leurs histoires, c’est juste pour que t’ayes la paix, toi … Parce que je veux pas que tu te fasses traiter de pauvre, pis de tout-nu, que tu fasses lire de toi pis que tu passes une mauvaise deuxième année! J’t’achète la paix, Michel, c’est tout ce que je fais. Comprends-tu?

- Non.

- Je le sais. J’espère juste que tu vas com prendre, un jour, pis que tu vas arrêter à un moment donné de subventionner des missions ridicules dans des pays qui ont pas besoin de nous autres.

- Y ont besoin de nous autres. C’est toi qui comprends pas.

- Sors de table, Michel, va t’acheter tes petits Chinois avant que je me fâche … »





Montréal-Key West Septembre 2001 - janvier 2002





La crèche





«Momaaan...

— Toi, quand tu me parles comme ça, c'est parce que tu veux avoir quequ'chose...

— C'est juste une question que je veux te poser...

— La réponse a besoin d'être courte, parce qu'y faut que je prépare la pâte pour les pâtés a viande.

— C'est au sujet de la crèche.

— Qu'est-ce qu'elle a, la crèche, tu la trouves pas belle, ma crèche ?

— Ah, oui, est ben belle! Tout le monde le dit... C'est pas ça...

— C'est quoi, d'abord ?

— C'est quoi une crèche

— T'as juste à regarder en dessous de l'arbre de Noël, tu vas en voir une, fais-moi pas pardre mon temps, tu viens de me dire que tu trouves la mienne belle!

— Oui, je le sais, c'est pas ça...

— Michel, tu sais comment j'haïs ça quand tu tournes autour du pot comme ça...

— A l'école, y disent que l'Enfant Jésus est venu au monde dans une étable, pis des fois dans une crèche...

— L'étable, c'est la place qui contient les animaux, pis la crèche... ben la crèche, c'est la mangeoire des animaux.

— L'Enfant Jésus est venu au monde dans une mangeoire d'animaux!

— Y a pas dû venir au monde dedans, là, directement dedans. Mais la Sainte Vierge a dû l'installer dedans parce qu'a' trouvait pas d'autre place. Personne voulait d'eux autres, tu t'en rappelles, pis y ont abouti dans une étable.

— Pis elle l'a couché dans la mangeoire pour les animaux!

— Saint Joseph a dû la nettoyer avant, je le sais-tu, moi ! Tu poses des questions, toi, des fois...

— C't' assez gros pour contenir un petit bébé, une crèche?

— Des fois, c'est pas mal gros, oui. Quand y a ben des animaux à nourrir dans l'étable, y a des grosses crèches. Pour que les animaux se battent pas pour manger. Bon, laisse-moi travailler, à c't'heure.

— Comment ça se fait que cette année, y a pas de crèche dans ta crèche? Que l'Enfant Jésus est juste posé sur la paille?

— C'est là que tu voulais en venir, hein ? J'ai rien qu'une chose à te dire : si l'Enfant Jésus est pas couché dans une crèche, c't'année, c'est parce que c'est un nouvel Enfant Jésus, pis qu'y est trop gros !

— Y est trop gros pour la crèche ?

— Y est trop gros pour celle que j'avais. Notre Enfant Jésus, si cute, que j'avais depuis des années, était tellement rendu sale que j'arrivais pus à le nettoyer. Y était en cire, pis j'avais peur qu'y fonde...

— C'est vrai, l'année passée y était tout gris... Quasiment de la même couleur que la crèche... Pis y avait une partie du visage effacée.

Ça fait que j'ai demandé à ta grand-mère d'aller en acheter un neuf chez Larivière et Leblanc. J'en avais vu des beaux. Pis est revenue avec un Enfant Jésus plus gros que ses parents! Y est beau, y est en cire lui aussi, y est rose, y sourit, y a l'air en santé, y ressemble à l'autre, mais y est trop gros pour le reste de mes personnages ! Même les Rois mages ressemblent à des nains à côté de lui !

— C'est pour ça que vous vous êtes chicanées...

— C'est vrai que t'entends toute, toi... On s'est pas chicanées... J'ai juste parlé un peu fort.

— Elle aussi.

— Mettons. Mettons qu'on a parlé un peu fort toutes les deux.

— A' pouvait pas aller le changer ?

— A' voulait pas aller le changer ! A' disait que c'tait pas important, d'abord que l'Enfant Jésus était beau! Aucun sens des proportions! C'te femme-là - r'marque que je l'aime ben, c'est la mère de ton père - a'I' a aucun sens des proportions ! As-tu vu ça? Hein ? As-tu ben regardé ? Y est aussi gros que le bœuf! Si les anges descendent trop proche de lui, y va leur faire peur ! J'fais c'te crèche-là depuis des années, tout le monde dit que c'est la plus belle de la paroisse, le curé est déjà venu la voir parce qu'y en avait entendu parler, pis v'là rendu que j'ai un Enfant Jésus géant! J'ai essayé d'éloigner ses parents, les bergers, les moutons, j'les ai placés plus loin, mais ça change rien, y est toujours trop gros! C't'année, la Sainte Vierge a mis au monde un éléphant !

— C'est pas un éléphant, moman, y est juste un peu gros...

— Mais y défait toute ma belle crèche ! On a passé des heures à construire le village, ton père pis moi, à mettre des lumières de couleur dans les maisons en carton, à jeter de la neige partout même si y a jamais neigé oùsque l'Enfant Jésus est venu au monde, pour faire plus beau, pis le gros Enfant Jésus est là qu'y me regarde en écartillant les bras pis en souriant, comme si y savait pas qu'y est trop gros ! On dirait qu'y rit de moi!

— J'peux aller te le changer, moi, ton Enfant Jésus...

— Non! C't'à elle à y aller! Y a toujours ben des émites à avoir la tête dure ! Pis sais-tu quoi ? J'ai décidé qu'à partir de l'année prochaine, j'vas faire une crèche neuve autour de lui! J'vas acheter des nouvelles maisons, des personnages plus gros, des moutons géants, une crèche grandeur nature, pis des anges qui pèsent une tonne! Ça va coûter une fortune, mais c't'Enfant Jésus là pourra pas se vanter d'avoir ri de moi plus qu'une année ! Bon, tu vois, tu me fais sacrer, là... Comme si l'Enfant Jésus avait déjà ri de quelqu'un ! Va donc poser des questions à quelqu'un d'autre, tu vois pas que tu me déranges ? Chus trop choquée, j'sais pus ce que je dis... Pis va aussi demander à ta grand-mère pourquoi a'I' a une tête de cochon comme ça! J'y demande un petit service, a' se trompe, pis a' veut pas réparer son erreur! C'est-tu de la paresse ou ben donc du buckage ? As-tu déjà vu ça? Y a pas rien qu'elle qui peut avoir raison dans' maison! D'habitude a' m'aide à faire les pâtés a' viande parce qu'a' prétend que les siens sont meilleurs que les miens, mais c't'année j'ai décidé que je les faisais tu-seule. Pis si a' les aime pas, a' s'en passera ! Tant pire pour elle.

— Pompe-toi pas comme ça, maman. Ça sert à rien.

— Ça sert peut-être à rien, mais ça fait du bien !

— Ça peut pas te faire du bien, t'es toute rouge !

— Aïe ! Laisse-moi me pomper si j'ai le goût de me pomper! Pis va lire dans un coin. Laisse-moi travailler.

J'ai des tourtières à finir, même si je sais que ta grand-mère les trouvera pas bonnes pis qu'a' va plisser le nez en y goûtant. »

* * *

« Comment ça, y est trop gros.''

— C'est ma grand-mère qui est venue l'acheter, hier, pis a s'est trompée...

— A' s'est trompée de grosseur?

— Oui. R'gardez, vous en avez trois grosseurs. C'est marqué, petit, moyen, grand. Sont toutes pareils pareils, y se ressemblent comme des jumeaux, mais sont pas de la même grosseur... Ma grand-mère a pris un grand pis a'I' aurait dû prendre un petit... Ça a l'air pas mal fou dans notre crèche...

— Pis a' t'a envoyé le changer...

— Oui. Ben non, pas tout à fait... Ma mère était ben fâchée parce que l'Enfant Jésus était trop gros pis qu'y avait l'air d'un géant à côté des autres personnages, ça fait que j'ai décidé d'y faire une surprise parce que ma grand-mère voulait pas venir l'échanger.

— Pourquoi ?

— A disait que c'tait pas grave, qu'un Enfant Jésus c't' un Enfant Jésus, qu'y soit gros ou pas... Pis parce qu'al' avait pas le goût de remarcher jusqu'ici, je suppose. Est vieille, pis al' a un peu de misère à marcher, vous comprenez...

— Ah oui, j'me rappelle d'elle, là... Pas commode. .. Pis marchandeuse! J'ai jamais vu ça! J'ai eu toute la misère du monde à y faire comprendre que le prix était définitif... Ça fait que c'est ta mère qui t'a demandé de venir l'échanger?

— Non, c'est pas elle non plus. J'ai décidé ça par moi-même. Ma mère le sait pas.

— T'as volé l'Enfant Jésus de la crèche de ta mère!

— Je l'ai pas volé, chus juste venu l'échanger pour un de la bonne grosseur ! J'vous le dis, ma mère va être ben contente quand a va s'en apercevoir ! !

— Oui, mais en attendant, si a s'en rend compte, a' sera pas contente pantoute !

— C'est pour ça qu'y faut se dépêcher ! Faut que je retourne avec l'Enfant Jésus de la bonne grosseur avant qu'a' s'en aperçoive!

— Pis si a s'en aperçoit ?

— Ben, j'vas probablement me faire crier des bêtises, mais ça va avoir valu la peine !

— Ben OK d'abord. J'sais pas si j'ai le droit de faire ça, mais... j'vas te l'échanger...

— Y coûtait plus cher, hein ?

— Quoi?

— Le gros Enfant Jésus, y coûtait plus cher que le petit?

— Évidemment.

— Allez-vous pouvoir me remettre le reste de l'argent?

— Tu vas pas en plus voler l'argent de ta grand-mère!

— C'est pas ça que j'ai dit! J'vas y remettre c'qui va revenir! Mais j'veux pas payer un petit Enfant Jésus le même prix qu'un gros !

— J'te dis que tu tiens de ta grand-mère, toi ! J'travaille ici juste pour le temps des Fêtes, moi, je sais pas comment ça se fait ces affaires-là ! Faut que ma caisse balance, à soir! Si j'te redonne de l'argent, y va m'en manquer quand on va fermer le magasin ! Pis y m'ont même pas dit si on pouvait faire des échanges... ou ben si on pouvait remettre de l'argent...

— Ben, donnez-moi-z'en deux, d'abord.

— Deux quoi ?

— Ben, deux Enfants Jésus ! Ça va faire le même prix qu'un gros !

— Pas tout à fait. Deux petits Enfants Jésus, ça coûte plus cher qu'un gros...

— Pourquoi ?

— Je le sais pas... Peut-être que ça prend moins de cire pour faire un gros Enfant Jésus que pour en faire deux petits...

— Y va manquer combien si j'en prends deux petits?

— Attends que je calcule... Douze cennes.

— J'vas vous les donner les douze cennes, j'Ies ai. J'vas les prendre sur mon argent de poche. Vous me donnez deux petits Enfants Jésus, pis on en parle pus, OK? Pis ma grand-mère saura jamais qu'a me doit douze cennes...

— Qu'est-ce que tu vas faire avec le deuxième Enfant Jésus ?

— J'vas le cacher. Comme ça, quand l'autre va être usé, y aura pas de drame dans' maison ! »

«J'ai fait ça pour te rendre service, maman...

— Me rendre service! J'pensais que quelqu'un de la maison me l'avait volé !

— J'espérais que tu t'en rendes pas compte avant que je le remplace... Pour te faire une surprise.

— Enfant insignifiant! Tu sais ben que j'sais tout ce qui se passe ici-dedans !

— Pas c'te fois-là, tu m'as pas vu le prendre !

Réponds-moi pas en plus ! Sais-tu ce que tu m'as fait faire ? Hein ? Le sais-tu ? J'ai accusé tout le monde, dans' maison! A commencer par ta grand-mère! J'ai eu l'air d'une vraie folle! J'pense que ta grand-mère me parlera pus jamais tellement est-tait insultée! Je l'ai jamais vue de même !

— Vous vous chicanez tout le temps, pis vous finissez toujours par vous réconcilier...

— Mais je l'avais jamais accusée d'avoir volé un Enfant Jésus !

— Tu l'as vraiment accusée ?

— Ben... pas directement. J'ai commencé par y demander si a'I' l'avait vu, pis est tu-suite montée sur ses grands chevaux! T'aurais dû voir ça! Une vraie furie! C'est vrai que ça a toujours été une femme honnête... C'est juste si a m'a pas mis a porte de sa chambre ! La même chose avec ta tante Bartine, pis tes deux frères. Franchement! T'aurais pu attendre à un autre jour que le samedi matin pour voler mon Enfant Jésus ! Tout le monde était ici ! Tout le monde était suspect !

— Mais je l'ai pas volé! -— Tu l'as pris, c'est pareil !

— J't'avais offert d'aller le changer, pis t'as pas voulu !

— C'tait pas à toi à décider de faire ça!

— C'tait à qui ?

— C'tait à elle ! C'tait son erreur à elle ! Pis si toi tu me l'avais demandé ? Comme une commission !

Depuis quand tu fais des commissions avant que je te le demande? Tu fais la baboune chaque fois que je veux t'envoyer quequ'part pour aller chercher quequ'chose! Comme si je te martyrisais!

— D'abord, pour commencer, pourquoi t'as pensé que quelqu'un l'avait volé ?

— Y s'était quand même pas sauvé tu-seul, c't'enfant-là! Pis comme j'avais dit à tout le monde qu'y'était trop gros, j'ai pensé que quelqu'un l'avait pris pour que j'arrête d'en parler...

— C'te personne-là aurait été ben niaiseuse. C'tait la pire chose à faire... On te connaît, on en aurait entendu parler pendant des années !

— Certain ! Pis fais-toi-z'en pas, tu vas en entendre parler pendant des années de ce que t'as faite...

— Moman! J'ai juste été échanger le gros Enfant Jésus pour un plus petit, pis là, t'as l'Enfant Jésus de la grosseur que tu voulais ! T'es pas contente ?

— J'ai pas dit que j'étais pas contente d'avoir un Enfant Jésus de la bonne grosseur! Y'est ben beau, y est parfait, comme l'ancien mais en plus propre, c'est pas ça le problème ! Le problème, c'est que j'ai pensé qu'y avait un voleur dans' maison, c'est ça le problème. Pis que j'ai accusé tout le monde. J'vas être obligée d'aller m'excuser auprès de ta grand-mère, de ta tante, de tes frères, pis j'vas encore avoir l'air d'une folle... Deux fois dans la même journée, un record!

— J'peux le faire pour toi, si tu veux...

— Aïe ! Ça va faire, là, les services que j'te demande pas ! Chus capable de faire mes excuses moi-même ! J'ai juste pas le goût!

— Y vont trouver ça drôle, maman, quand tu vas leur expliquer...

— Ben oui. J'Ies entends rire d'ici !

— Pis... Ecoute, j'ai une surprise pour toi. R'garde, j'en ai un deuxième. J'avais décidé de pas te le dire, pis de le sortir juste quand l'autre serait trop vieux pis trop sale, mais j'pense que tu vas être contente quand j'vas te dire que comme l'autre était gros, y coûtait plus cher, ça fait que j'en ai eu deux pour le prix d'un !

— Pense pas que tu vas avoir le dernier mot parce que tu me sors une surprise à la dernière minute ! Tu mérites une punition, a va être moins grosse parce que tu pensais bien faire, mais tu vas quand même en avoir une !

— Maman ! C'est pas juste !

— Ben c'est comme ça. Y faut jamais faire des peurs à sa mère.

— Pis si j'te fais des excuses? Comme tu vas en faire aux autres ?

— En tout cas, dis-toi ben que si tu me fais des excuses, mon p'tit gars, j'trouverai pas ça plus drôle! Mais... J'te félicite. Pour le deuxième Enfant Jésus. T'as fait un bon bargain.

— Ça veut-tu dire que chus pardonné ?

— Ouan. Pardonné. Pis puni. »





Le bridge





«J'peux-tu te poser une question, papa?

— J'espère que ça sera pas trop compliqué, parce que chus t'en train de fumer tranquillement ma cigarette d'après le souper, sur le balcon, pis j'ai pas envie de discuter avec toi pendant des heures. Quand tu commences...

— Non, ça sera pas compliqué. En tout cas, je pense pas.

— Ben, vas-y. Shoote.

— C'est quoi un bridge ?

— Un bridge? C'est un jeu de cartes. Pourquoi?

— Non. Pas ça. Pas le jeu de cartes. Ça je le savais. Ma tante Tititte aime ben ça, a veut toujours jouer à ça, pis grand-maman Rathier pis ma tante Teena refusent tout le temps parce qu'y trouvent ça plate... En plus, y disent que ça prend quatre joueurs pis sont presque toujours juste trois... Non, écoute... Avant le souper, t'as dit à maman que t'étais allé acheter ton bridge, pis j'ai pas compris ce que ça voulait dire...

— Ah, ça ! Bridge, c'est un mot anglais qui veut dire pont.

— Un bridge, c'est un pont ?

— Oui.

— T'as acheté un pont ? Pourquoi tu ris ?

— Ben... Oui, c'est ça, j'ai acheté un pont.

— Pourquoi faire ?

— Y était en vente.

— Pourquoi ?

— Je le sais-tu, moi ? Y demandaient pas cher, ça fait que je l'ai acheté.

— Y est où, ce pont-là ?

— J'te l'ai pas dit? C'est le pont Jacques-Cartier !

— T'as acheté le pont Jacques-Cartier?

— Oui, mon petit gars !

— Le pont Jacques-Cartier qu'on traverse pour aller chez grand-maman Rathier ?

— Ben oui !

— Qu'est-ce que tu vas faire avec ça ?

— Ça paye, un pont ! Tous les chars qui passent dessus payent cinq cennes !

— Quand on passe dessus, ça coûte cinq cennes ?

— Non, nous autres on traverse en autobus, c'est l'autobus qu'on paye...

— Pourquoi ?

— Ben... on serait obligés de payer deux fois, pis ça serait trop long...

— Pis tout cet argent-là va te revenir ? Pas celui de l'autobus, là, mais celui du pont Jacques-Cartier ?

— Ben oui !

— Ça veut dire qu'on est riches !

— Euh... C'est-à-dire... T'sais, un pont ça coûte cher à entretenir. Faut le nettoyer, faut le déneiger l'hiver, faut le peinturer de temps en temps pour pas qu'y rouille, c'est toute une job !

— Pourquoi tu l'as acheté, d'abord ?

— T'es pas content que j'aye acheté un pont?

— Vas-tu avoir le temps d'entretenir ton pont pis d'aller travailler à l'imprimerie en même temps ? Mon oncle Fernand pis mon oncle Gérard vont-tu t'aider? Pis mes deux frères ? Allez-vous juste faire ça, à c't'heure, vous occuper de notre pont ?

— Écoute, t'as juste six ans, tu vas rentrer à l'école dans trois semaines, t'es trop jeune pour comprendre ces affaires-là... Ça prendrait trop de temps à t'expliquer...

— Ben, explique-moi-le pareil !

— J't'ai dit que j'avais pas envie de discuter avec toi pendant des heures...

— Ça prendrait des heures ? Pourquoi ?

— Tiens, ton mot favori qui revient. Pourquoi. Pourquoi tu veux toujours savoir pourquoi ?

— Parce que je veux savoir pourquoi ! Parce que ça m'intéresse !

— Ben, pourquoi le pont Jacques-Cartier t'intéresse ?

— Papa ! Tu viens de me dire que tu l'as acheté ! Pis chus tout excité de savoir que le pont Jacques-Cartier est à nous autres ! On va-tu pouvoir déménager dans une plus grande maison ? Plus proche d'un parc? J'vas-tu pouvoir avoir tous les jouets que je veux? Maman va-tu avoir une machine à laver? Pourquoi tu soupires comme ça ?

— Écoute... On va arrêter ça là, là. J'pense que j'me sus embarqué dans une affaire qui a pas d'allure... Écoute, j'ai voulu te jouer un tour, faire une farce, pis c'est en train de devenir... C'est pas le pont Jacques-Cartier que j'ai acheté...

— C'est quel pont, d'abord ? Le pont Victoria ?

— C'est pas un pont comme ça...

— Comment ça, c'est pas un pont comme ça...

— C'que je veux dire... Un bridge, c'est aussi une autre sorte de pont.

— Quelle autre sorte de pont ?

— T'as pas remarqué que ta mère a regardé dans ma bouche quand j'y ai dit ça ?

— Oui, mais a nous demande souvent d'ouvrir notre bouche pour voir si on s'est ben brossé les dents...

— Ben c'est ça. Un bridge, un pont si tu veux, c'est dans la bouche.

— On a un pont dans la bouche !

— Pas tout le monde. Pas toi. Tu t'en rappelles, quand papa s'est fait arracher les dents du haut, l'année passée, parce que ça faisait trop mal ?

— Oui...

— Pis que je te faisais peur quand j'te souriais ?

— Oui...

— J'ai été obligé de te consoler parce que tu faisais des mauvais rêves...

—- Certain, que j'm'en rappelle, j'te reconnaissais pus...

— Ben ce qui remplace les dents, ça s'appelle un bridge. Ça s'appelle un dentier, aussi, mais j'aime pas ça, ce mot-là. Celui que j'avais était temporaire, tu comprends, pis là le temps est venu de le remplacer par un permanent. C'est ça que j'ai été acheter, à matin... Pis j'vas l'avoir la semaine prochaine.

— Pourquoi tu m'as dit que c'était le pont Jacques-Cartier, d'abord ?

— Écoute, tu vas pas te mettre à pleurer pour une farce que j'ai voulu te faire! J'ai juste fait un jeu de mots avec un mot qui avait deux significations...

— Mais j'étais tellement content! J'avais hâte d'aller dire ça aux Jodoin pis aux Beausoleil... Aïe, mon père qui est propriétaire du pont Jacques-Cartier, on rit pus !

— Écoute, Michel, c'tait juste une farce! C'est juste un tour que j'ai voulu te jouer ! J'pensais que tu trouverais ça drôle !

— Y a rien de drôle là-dedans ! J'pensais qu'on était propriétaires d'un pont, pis on est juste propriétaires d'un dentier! Franchement!»





Début d'une grande amitié





« On vous a vus déménager, hier. Ma mère m'envoie vous souhaiter la bienvenue sur la rue Fabre. C'est quoi vos noms ?

— Dis pas ton nom, Louise.

— Non, non, Ginette. »





Tu ? Vous ?





« Aimez-vous-tu ça, vous, les films, ma tante Tititte ?

— Mon Dieu, quelle sorte de phrase que tu viens de me faire là, toi ?

— Est-tait pas correcte, ma phrase ?

— Y avait trop de vous pis de tu...

— Où, ça?

— Ben... un peu partout, je dirais... D'abord le tu. Le tu avait pas d'affaire là.

— C'est vrai, je vous dis pas tu. Ma mère me tuerait.

— C'est pas pour ça... Le tu, tu le mets juste quand tu parles pas à quelqu'un...

— Ben, quand je parle, je parle à quelqu'un...

— Oui, c'est pas ça que je veux dire. Quand tu poses une question où y est pas question de quelqu'un, tu mets le tu.

— Donnez-moi un exemple...

— Ben là, tu m'en demandes beaucoup... Euh... Je sais pas, là. Par exemple, si tu dis c'est-tu vrai, c'est-tu possible, c'est-tu l'heure de faire telle affaire, là ton tu est correct. C'est pas le tu de quelqu'un, c'est un tu... un tu général, si tu veux. Dans ta phrase, tu me parlais, tu me disais vous, deux fois, pis t'ajoutais un tu qui servait à rien...

— Comme ça, si j'avais dit : "Aimez-vous ça, vous, les films, ma tante Tititte", ça aurait été correct ?

— Oui. Excepté que t'étais pas obligé de me dire vous deux fois.

— Pourquoi ?

— Ben "Aimez-vous ça, les films, ma tante Tititte", c'tait suffisant. Tu vois ?

— Oui. Mais je pourrais pas dire : "aimez-tu ça..."

— Non, tu me dis pas tu. J'viens de te l'expliquer.

— Mais à ma mère, j'pourrais y dire : "Aimes-tu ça...

— Oui.

— Parce que j'y parle à elle pis que j'y dis tu...

— C'est ça.

— Mais vous dites qu'on dit tu juste quand on parle pas à quelqu'un. Là, j'parle à ma mère...

— Mais tu viens de le dire. Tu dis tu à ta mère. C'est pas la même sorte de tu.

— Ah, oui, c'est vrai, y a deux sortes de tu. Le tu quand on parle à quelqu'un, pis le tu quand on parle à personne... C'est pas simple.

— C'est pas compliqué non plus si tu y penses avant de le dire.

— Ça peut être long...

— Comment ça, ça peut être long?

— Si je pense tout le temps avant de parler, ça peut être long avant que je dise ce que j'ai à dire!

— Pas si long que ça. Pense vite. Pis tu vas finir par t'habituer...

— Vous pensez ?

— Ben oui !

— Les autres trouveront pas que chus trop lent ?

— Dis-toi qu'y font peut-être la même chose que toi de leur côté...

— Pas chez nous, en tout cas. Tout le monde parle assez vite ! Quand ma tante Bartine est fâchée, des fois j'ai de la misère à comprendre c'qu'a dit... Mais c'est vrai qu'a fait pas c'te genre de faute là... En tout cas, j'ai jamais remarqué. Remarquez que j'aurais pas pu m'en apercevoir, je le savais pas...

— Tu vas voir, va venir un moment donné oùsque tu y penseras même pus. Ça va sortir automatiquement.

— Oui, mais en attendant, faut que je me guette...

— Ben oui.

— Attendez... J'vas essayer de vous poser une question sans me tromper. J'vas y penser comme faut... OK. J'en ai une. "C'est-tu vrai que vous vendez des gants chez Ogilvy, vous, ma tante Tititte ?" Y avait-tu une faute ?

— Y avait pas de faute, mais tu m'as dit vous deux fois.

— Mais c'est pas une faute.

— Ça sert à rien, mais c'est pas une faute, non. Mais tu vois, tu-suite après tu m'as demandé : "Y avait-tu une faute?", pis avant tu m'as demandé: "C'est-tu vrai?", pis là, t'as utilisé le tu comme y faut, deux fois, sans y penser !

— C'est vrai que j'y ai pas pensé ! Vous avez raison, c'est sorti tu-seul ! C'est ben pour dire, hein ? Aïe, j'vas en avoir appris, des affaires, avec vous, à soir! J'vas le conter à ma mère... Même si c'est un peu compliqué. Mais je devrais peut-être laisser faire, j'ai peur de pas être clair.

— Mais revenons-en à ta question de tout à l'heure. Pourquoi tu m'as demandé si j'aimais ça, les films?

— J'ai été aux vues avec ma mère pis mes deux petites amies, Ginette pis Louise Rouleau, hier. On a vu Bambi. C'tait ben beau. Même si on a pleuré tous les quatre quand la mère de Bambi est morte. Sa mère meurt, au beau milieu du film, pis c'est ben triste. Connaissez-vous-tu ça, vous, Bambi, ma tante ? »





Le méchant Hérode





« Oui, Michel. Tu as une question à me poser ?

— Oui, mademoiselle Karli.

— C'est au sujet de ce que je viens de raconter?

— Oui, mademoiselle Karli.

— Il y a quelque chose que tu n'as pas compris ?

— Oui, mademoiselle Karli.

— Tu sais que c'est tiré de l'Évangile, hein? L'Évangile selon saint Matthieu. Il faut croire tout ce qu'il y a dans les Évangiles...

— Oui, je sais. Mais y a des affaires, dans votre histoire, que j'ai pas compris...

— Mais tu sais que même si tu n'as pas compris, il faut que tu y croies... C'est un dogme.

— Ben oui.

— Regarde tes petits camarades, autour de toi, ils ne se posent pas de questions, eux, ils se contentent de m'écouter et de me croire quand je lis des extraits des quatre évangiles...

— Mais je peux poser les miennes pareil ?

— Parce que t'en as plusieurs ?

— Oui.

— Bon, vas-y. Mais je te préviens que même si je ne peux pas y répondre, il faudra que tu croies ce que je viens de raconter...

— J'ai pas dit que je croyais pas, j'ai juste dit qu'y a des choses que je comprenais pas... J'aimerais ça croire pis comprendre en même temps.

— Alors vas-y...

— Bon. Dans votre histoire, là, vous dites que le méchant roi Hérode a eu peur quand y a appris qu'un nouveau roi des Juifs venait de naître à Bethléem. Y avait peur que le nouveau roi prenne sa place.

— Oui.

— C'tait juste un bébé, mademoiselle Karli, y pouvait pas prendre sa place! Pourquoi le méchant Hérode aurait eu peur d'un bébé ?

— Michel, tu es plus intelligent que ça. Un bébé, ça grandit...

— Ben oui, mais ça grandit pas si vite que ça ! Ça veut dire que Hérode avait peur d'avance pour dans vingt ou vingt-cinq ans ? Y avait peur pour quand Jésus serait devenu grand ?

— Oui. Les rois, ça peut régner longtemps. Je vous ai raconté, l'autre jour, que la reine Victoria, en Angleterre, avait régné pendant plus de soixante ans au dix-neuvième siècle... C'est long, soixante ans! Beaucoup de choses peuvent se produire ! Hérode a eu peur pour son avenir, c'est tout. Il voulait rester roi de Judée le plus longtemps possible. Il a eu peur de perdre son trône un jour. Alors il a pris les moyens pour le garder... C'est clair ? Ça répond à ta question ?

— Oui. J'avais pas pensé à ça. Mais qui est-ce qui y avait dit, à Hérode, qu'y'avait un nouveau roi des Juifs qui venait d'arriver?

— Il me semble qu'on dit quelque part dans l'Evangile que c'était les trois Rois mages qui l'avaient prévenu en retournant chez eux.

— Sont allés dire à un roi qu'un autre roi venait de venir au monde ? Après avoir donné des cadeaux à l'autre pis s'être prosternés devant lui ?

— C'est ce qui est écrit.

— Pourquoi y ont fait ça ?

— C'était des mages, Michel, ils pouvaient peut-être voir dans l'avenir...

— C'tait pas une raison pour le dénoncer !

— Ils ne l'ont pas dénoncé...

— Ben oui, y l'ont dénoncé ! Pis c'était pas écrit dans l'histoire que vous nous avez lue, ça, là...

— Non, c'est vrai... En tout cas, pas de cette façon-là.

— C'aurait été plus clair si ça avait été écrit, y me semble.

— J'ai dit qu'il ne fallait pas critiquer les évangiles, Michel... Les Rois mages devaient avoir leurs raisons.

— J'critique pas, j'veux comprendre!

— Tu as compris, là?

— Ben... oui, je suppose.

— Tu peux te rasseoir.

— J'ai dit que j'avais plusieurs questions, mademoiselle Karli...

— Ecoute. Le cours achève, j'ai autre chose à faire que de répondre à tes questions.

— Rien qu'une, d'abord.

— Bon. Vas-y.

— Quand y a vu ça, le méchant Hérode a fait tuer tous les enfants d'en bas de deux ans, c'est ben ça ?

— C'est ça qui est écrit, oui. À cette époque, les gens pouvaient être très cruels.

— Pis vous nous avez déjà dit que saint Jean-Baptiste était juste un peu plus vieux que Jésus...

— Oui, c'est ce qu'ils disent. C'était un parent. Son cousin.

— Comment ça se fait qu'y est pas mort, d'abord?

— Qu'est-ce que tu veux dire ?

— Saint Jean-Baptiste, si y était juste un peu plus vieux que Jésus, si y avait en bas de deux ans, pourquoi les soldats l'ont pas tué ? Si y ont tué tous les bébés du pays ? Ça veut dire aussi que Jésus est resté le seul bébé du pays ? Y avait personne avec qui jouer? Y a passé son enfance tu-seul ?

— Tu commences à m'exaspérer, Michel! Ils ne disent pas qu'Hérode a fait tuer tous les bébés du royaume! C'était peut-être juste ceux de son village, de Bethléem. C'était un tout petit village, Bethléem, il n'y avait peut-être pas beaucoup de petits bébés à tuer... Je ne sais pas... une vingtaine, peut-être...

— Pis saint Jean-Baptiste vivait dans un autre village ?

— C'est sans doute ça, oui.

— Vous êtes ben sure que les Rois mages avaient nommé Bethléem... Pas les autres villages...

— Oui. Ça, c'est écrit. En toutes lettres. Saint Jean-Baptiste vivait sans doute assez loin de Bethléem pour être protégé contre les soldats du roi Hérode. A Nazareth, peut-être... Ecoute, je ne sais plus, là, le cours est terminé, on reparlera de tout ça une autre fois...

— J'en reviens pas pareil.

— De quoi ?

— De c'qu'y ont fait ! Les Rois mages ! Pourquoi venir de si loin saluer la venue d'un nouveau roi, pis se prosterner devant lui, pis y donner des cadeaux, si c'est pour aller le vendre tu-suite après ! De quel côté y étaient ? Du côté du méchant roi Hérode ? Aïe, c'est vraiment pas clair, c't'histoire-là...

— Il y a quatre Évangiles, Michel, peut-être que tout ça est expliqué ailleurs... En attendant, va dîner, ta mère t'attend. Et arrête de te poser des questions. Ça peut être dangereux pour toi... C'est plus facile de croire, crois-moi.

— Attendez que j'y conte ça, à ma mère! A n'en reviendra pas ! J'pense qu'on a ça, les quatre z'évangiles, chez nous... On pourrait peut-être fouiller... »





Smoked meat





« Irais-tu me chercher un smoked meat lean au Three Minute Lunch, mon homme?

— Maman ! Y est quatre heures et demie ! On mange dans une heure ! Tu me dis toujours de pas trop manger avant le souper pour pas gâcher ma faim...

— Vous autres, vous mangez dans une heure. Pas moi.

— Justement. J'ai jamais compris pourquoi tu manges jamais en même temps que nous autres...

— Ça m'énerve de manger en même temps que vous autres. J'ai toujours peur que vous ayez besoin de quequ'chose pis que je sois obligée de me lever de table. J'aime mon manger chaud.

— On est capables de se servir tout seuls !

— Ben non, justement! C'est pas comme ça que je vous ai habitués. Surtout pas ton père. Y a rien de plus dangereux au monde que ton père avec une louche de soupe chaude dans les mains !

— Tu le gâtes trop...

— J'vous gâte toutes trop, tu veux dire... Mais ton père pis tes frères travaillent fort, pis toi aussi, à l'école, je suppose... Ça vous permet de vous reposer un peu...

— Les mères de mes amis attendent pas d'avoir fini la vaisselle pour manger... Quand j'vas manger chez les Beausoleil, là, madame Beausoleil mange avec nous autres, pis al' a six enfants ! Pis madame Jodoin en a quatre.

— Ben chus pas madame Beausoleil ! Ni madame Jodoin! Pis j'ai la paix pour manger quand la vaisselle est faite, es-tu capable de comprendre ça? J'm'assois au bout de la table pendant que vous vous effoirez tous les quatre devant la télévision, chus tranquille, je mange ce que je veux, pis j'ai pas de comptes à rendre à personne...

— Pourquoi tu dis ça ?

— Les grosses personnes comme moi, Michel, ça pense toujours que tout le monde les guette quand y mangent... Chus sûre que ta madame Beausoleil, pis ta madame Jodoin, là, sont minces comme un fil, qu'y ont pas ce problème-là...

— On te guette pas, quand tu manges, maman, pourquoi tu dis ça...

— Je le sais, c'est ça que je te dis, j'pense que vous me guettez... pis chus mal à l'aise. Quand chus tu-seule à table, j'peux me resservir tant que je veux, personne a rien à dire parce que personne me voit...

— Mais tu manges toujours tu-seule... Pis tard. Des fois, y est sept heures !

— Ça me dérange pas.

— T'aimerais pas mieux t'asseoir à table avec nous autres? Jaser pendant qu'on mange tout le monde ensemble ?

— Ça m'empêche pas de jaser avec vous autres, tu le sais très bien. Chus assis sur ma chaise, à côté de ton père, pis j'parle avec vous autres pendant que vous mangez... Qu'est-ce que ça changerait si j'étais en train de manger avec vous autres ? Si y a de quoi, chus moins occupée pour vous poser des questions.

— J'trouve pareil que ça a pas de bon sens... Que tu devrais manger avec nous autres, comme les autres mères.

— C'est ben toi, ça... J'te demande un petit service, pis ça se transforme en discussion qui a pus de fin... T'es pas capable de juste dire oui, maman, quand je te demande une commission ?

— Mais tu me demandes d'aller te chercher un gros smoked meat à quatre heures et demie de l'après-midi !

— D'abord, j'ai pas dit un gros, j'ai dit un lean, c'est pas pareil ! Pis y est pus quatre heures et demie, y est quasiment cinq heures moins quart, parce que t'arrêtes pas de discuter! Pis si ça continue comme ça, y va être vraiment trop tard ! Chus quand même pas pour tenderiser ma viande en mâchant mon smoked meat ! Si tu t'étais envenu de l'école tu-suite à quatre heures, aussi. T'as encore jasé avec ton ami Real Bastien, je suppose ! Deux vraies belettes ! Quand vous commencez, vous êtes pus arrêtables ! Si t'étais arrivé plus de bonne heure, tu-suite après l'école, j'aurais probablement fini de manger mon smoked meat à l'heure qu'il est !

— Ben c'est ça, c'est de ma faute.

— Certain que c'est de ta faute. Tu le sais que j'ai souvent besoin de toi quand t'arrives de l'école...

— Ouan, quand c'est pas le smoked meat du Three Minute Lunch, c'est les biscuits ou les petits gâteaux de chez Broekaert...

— Michel, juge-moi pas !

— J'te juge pas. Mais tu nous dis toujours de faire attention à notre santé, de surveiller ce qu'on mange, pis toi...

— C'est ça, si ça continue, tu vas me parler de ma santé.....

— Certain...

— Ben j'veux pas en entendre parler. Pis tu diras à Nick de pas me glisser de gras dans ma sandwich. La dernière fois, y avait des bouts de gras qui pendaient un peu partout, pis j'ai eu de la misère à la finir...

— Mais tu l'as finie pareil...

— Michel, si tu dis un autre mot, j'me lève de ma chaise berçante, j'sors d'la maison, j'traverse la rue Mont-Royal, pis j'vas m'installer au comptoir du Three Minute Lunch. Vous vous arrangerez avec les rognons de porc !

— On mange des rognons de porc ? Tu me l'avais pas dit! J'pense que y a rien au monde que j'aime plus que ça!

— Ben c'est ça. Si tu veux qu'y soient prêts à temps, va me chercher mon smoked meat tu-suite !

— Oui ! Pis lean ! Pis sans gras ! Double moutarde ?

— Double moutarde ! »





Bambi (encore)





— C'est quoi que t'as aimé le plus dans Bambi?

— C'est quand y apprend à patiner sur le lac gelé pis qu'y se mêle toute dans ses petites pattes raides. J'ai ben ri.

— Y apprend pas à patiner, niaiseuse, y apprend à marcher sur la glace. C'est pas pareil ! Y a jamais vu ça, de la glace, parce qu'y est venu au monde au printemps, pis y essaye de marcher dessus...

— Arrête donc de m'appeler niaiseuse! Tout le monde arrête pas de me dire que chus t'intelligente !

— Arrête de dire des niaiseries, Ginette, pis j'vas arrêter de t'appeler niaiseuse, c'est toute !

— C'est pas parce que j'avais pas compris qu'y apprenait à marcher sur la glace que chus niaiseuse! Tu trouves tout le monde niaiseux, t'appelles tout le monde niaiseux ! Regarde-toi donc, Michel Tremblay, avant de traiter les autres de niaiseux ! Penses-tu que t'es toujours intelligent? J'te dis que des fois...

— Ben oui, mais comment tu pouvais penser qu'y apprrenait a patiner y avait même pas de patins!

Ben tu vois tu viens d'en dire une, niaiserie! Niaiseux ! Bambi c't'un animal ! Y pourrait pas porter des patins!

Dans les catoons, les animaux en portent, des patins, tu sauras!

— Quand c'est des animaux qui s'habillent comme nous autres! Dans Bambi, c'est des vrais animaux, qui vivent comme des animaux, dans la forêt, y sont pas habillés comme Donald Duck ou ben Mickey Mouse!

— C'est justement, y a pas de raison pourquoi Bambi aurait porté des patins! J'avais raison!

— Ben oui, on sait ben, t'as toujours raison, toi...

— Pas avec ma mère, en tout cas...

— Avec la mienne non plus, tant qu'à ça...

— Pas moyen d'avoir raison, avec elle. Jamais !

— Penses-tu que c'est vrai qu'y ont raison juste parce que c'est nos mères?

— Pantoute. La mienne, des fois, on dirait qu'a fait exprès pour me contredire... On dirait quasiment qu'al' aime ça! En parlant de nos mères, as-tu pleuré quand la mère de Bambi est morte, toi ?

— Certain! Pis Louise aussi! Pis j'pense que maman aussi. En tout cas, a s'est caché le visage avec ses mains pour le reste de la vue. Après, a nous a dit qu'a'l' avait le rhume, mais on l'a pas crue.

— Ma mère, elle, a pleurait pas, a criait quasiment au meurtre dans le théâtre ! On aurait dit que c'était une de ses parentes qui venait de mourir ! Tout le monde la regardait. A' pleurait plus fort que les enfants, c'est pas ben ben mêlant... J'pensais qu'on serait obligés de sortir tellement a faisait du bruit en se mouchant.

— Pis toi ?

— Certain, que j'ai pleuré... J'pense que je l'oublierai jamais. Quand j'ai entendu le coup de fusil, là... c'est ben simple... j'ai arrêté de respirer! J'leur pardonnerai jamais d'avoir tué la mère de Bambi...

— Qui, ça?

— Ben, ceux qu'y ont fait la vue, là, les dessinateurs pis tout ce monde-là... Pis surtout Walt Disney.

— C'est qui, ça?

— Je le sais pas, mais y doit être important parce que c'est son nom qu'on a vu en premier quand la vue a commencé. J'ai demandé à ma mère, a m'a répondu que c'était le réalisateur, que c'était lui qui décidait de toute ce qu'y avait dans la vue... Si j'avais son adresse, j'y écrirais.

— Si y est si important que ça, y lira sûrement pas la lettre d'un petit gars de huit ans... Y l'ouvrira même pas.

— Si y l'ouvre pas, y saura pas l'âge de la personne qui y a écrit. Niaiseuse !

— T'as pas l'écriture d'un adulte, y va savoir tu-suite que c'est un enfant qui y écrit ! Niaiseux !

— J'vas déguiser mon écriture ! J'vas imiter celle de mademoiselle Karli ! Niaiseuse !

— T'es pas capable! Ta main d'écriture est trop laide! Mademoiselle Karli arrête pas de te le dire! Niaiseux !

— En tout cas, j'vas y dire que chus plus vieux, que chus un père de famille, pis j'vas y demander d'arrêter de faire pleurer mes enfants... Pourquoi tu ris ?

— J'essaye de t'imaginer avec des enfants...

— Qui te dit que j'en aurai pas ?

— C'est pas ça que je dis, je dis juste que c'est drôle de t'imaginer avec des enfants parce que t'es trop jeune...

— Si on se marie ensemble, nos enfants vont être pas mal niaiseux, hein ?

— J'me marierai jamais avec toi, Michel Tremblay!

— Tu diras peut-être pas la même chose dans dix ans.

— Je changerai jamais d'idée !

— On verra ben ! Dans le temps comme dans le temps, comme dit ma grand-mère. En tout cas, pour en revenir à Bambi, j'ai eu de la misère à suivre le reste de la vue... J'pensais rien qu'à ça. De toute façon, c'tait presque fini.

— Moi aussi, j'ai eu de la misère à suivre... J'essayais d'imaginer que j'étais à la place de Bambi.

— Moi aussi !

— Pis?

— Pis, ben, j'ai ben d'la misère à imaginer que ma mère est pus là...

— Moi aussi...

— Est tellement importante dans la maison. On dirait qu'est toujours partout. A' sait tout, on peut rien y cacher... Des fois c'est fatiquant. Mais des fois c'est ben commode. Pis... Je l'aime ben que trop pour la perdre.

— Pareil pour moi...

— Qui c'est qui prendrait soin de nous autres ?

— Ouan. Pourquoi y nous ont mis ça dans la tête ? Vas-y, écris-la ta lettre...

— On dirait qu'y ont fait exprès pour nous faire peur. J'veux pas la perdre, ma mère!

— Moi non plus... Moi aussi je l'aime ben que trop.

— En tout cas, on est peut-être des niaiseux, mais on est pas des sans-cœur... »





Un livre sans images





« Une chance que tu les as trouvées, cher ti-gars, j'sais pas ce que j'aurais faite... J'étais tellement énervée...

— Vous voyez pas pantoute sans vos lunettes, grand-maman ?

— J'vois, mais pas de proche. Ça, c'est des lunettes pour lire de proche. J'aurais pas pu lire, tu comprends. ..

— Comment ça se fait que j'les ai trouvées dans les toilettes, vos lunettes ? Avec le livre ?

— Parce que j'lis jusque-là, cher ti-gars.

— Comme papa ?

— Ton père, c'est mon garçon, y a dû prendre ça de moi... Quand c'est trop long, on lit, ça passe le temps. Pis merci de m'avoir rapporté mon livre, aussi. J'sais pas comment ça se fait que j'Ies avais oubliés là... J'vieillis, j'oublie ben des affaires...

— En tout cas, y sent pas ben bon, votre livre, grand-maman... Pis y est pas mal vieux, pis sale.

— J'aime ça ce que ça sent, les vieux livres. Ça sent le vieux papier...

— ... pis la poussière.

— Oui, c'est vrai, ça sent la poussière.

— J'ai éternué deux fois en traversant la maison...

— Moi, ça me fait pas éternuer. Même, des fois, j'me colle le nez dessus. C't'un livre qui vient de la bibliothèque municipale. C'est ta cousine Jeannine qui me l'a rapporté. Quand on pense à tout le monde qui l'ont lu... R'garde, y est tout usé. Y est tout décousu. Y faut faire attention quand on tourne les pages...

— Pis vous aimez ça.

— Ben oui. Des fois, y les réparent, à la bibliothèque, pis ça me désappointe.

— Pourquoi ?

— Parce que ça paraît. Y a de la colle dans la craque des pages, du papier collant brun, c'est ben laid... Y essayent de faire du neuf avec du vieux, pis ça a juste l'air du vieux raboudiné... Quand y les remplacent par des nouveaux, c'est correct. Ça sent pas pareil, y sont neufs, y sentent encore l'encre d'imprimerie, y craquent quand on les ouvre, mais quand y se mêlent de les réparer...

— Ma tante Bartine, a' dit qu'on peut attraper des maladies avec ces vieux livres là. A' veut même pas y toucher.

— Ta tante Bartine, a'I' inventerait n'importe quoi pour pas lire.

— A l' aime pas ça ?

— Je sais pas. Mais j'pense plutôt qu'est pas capable de tenir en place. Même quand on écoute le Thiéâtre Ford, le jeudi soir, au radio, est pas capable de rester assis à écouter... Y faut toujours qu'a' se trouve quequ'chose à faire pendant la pièce. A va se préparer du thé, a' va brasser des affaires dans' cuisine...

— J'sais. Maman pis vous, vous y dites toujours de revenir.

— Ben oui, a' pourrait manquer des affaires importantes... Pis ensuite on serait obligées de toute y expliquer... Mais peut-être que ça y ferait rien... Ça fait qu'essaye de l'imaginer dans un coin, en train de lire un livre... A' viendrait ben folle ! Surtout un livre comme celui-là... Y est ben sérieux, c'est une histoire pas mal compliquée... J'ai même eu de la misère au commencement...

— L'avez-vous-tu fini ? Non, c'est pas comme ça qu'on dit ça... Ma tante Tititte me l'a expliqué, l'autre fois... Euh... L'avez... vous... fini, celui-là? Là, je l'ai ! Pas de tu qui sert à rien !

— Non. Mais c'est ben beau. J'vas peut-être le relire une deuxième fois si j'ai le temps avant d'aller le reporter. J'veux être sûre d'avoir tout compris.

—- Vous allez le relire ?

— Ben oui. Tu lis ben tes livres des dizaines de fois, toi !

— Mais y a même pas d'images ! Mes livres, moi, je les relis parce que y a plein d'images. J'viens que je sais le texte par cœur pis que j'ai même pus besoin de le lire... J'sais même pas comment vous faites pour tout lire ça sans images ! Vous comprenez toute pareil ?

— Ben oui. Les images, j'm'les fais dans ma tête.

— Hein ! Comment vous faites ça ?

— Je le sais pas. Ça se fait tu-seul. Tu lis, là... Comment je pourrais dire ça, cher ti-gars... Tu lis, pis au lieu de voir les mots, à la longue tu vois des images ! Si y décrivent des paysages, tu les vois, si les personnages parlent, tu les entends...

— Voyons donc ! Ça se peut pas !

— Tu vas voir, quand tu vas commencer...

— Ah, non, j'lirai jamais ça, moi, des livres pas d'images...

— Quand tu vas grandir...

— Vous me dites toujours ça, tout le monde. On dirait que toute va m'arriver, quand j'vas grandir...

Comme si y m'arrivait rien pendant que chus petit...

— En tout cas, à un moment donné tu vas être obligé de lire des livres sans images, à l'école... Tu peux pas lire des livres d'images toute ta vie!

— Ah, oui? Pis j'vas être obligé de me faire mes propres images ? J'vous dis que j'ai pas hâte...

— Y a des livres qui en ont, des images...

— Ah, oui ?

— Oui. Ça s'appelle des illustrations. Mais y en a pas beaucoup... Peut-être toutes les vingt-cinq pages.

— Ah. C'est plate.

— Les livres que tu transportes pour nous autres, tu les as jamais ouverts pour voir si y avait des images dedans ?

— Non. J'me contente de les transporter.

— Tu dis toujours que t'aimes ça transporter des livres. Quand je te demande d'aller en porter chez madame Allard, en face, tu dis jamais non...

— C'est parce que ça vous fait plaisir. Pis, j'sais pas pourquoi, y a toujours quelqu'un dans' maison qui me demande d'aller chercher un livre ou ben d'aller en porter un à quelqu'un d'autre...

— C'est parce qu'on lit beaucoup.

— Mais pas ma tante Bartine.

— Non, pas ta tante Bartine.

— Vous êtes sûre que quand y vont me donner un livre sans images, à l'école, j'vas être obligé de le lire?

— Oui. Cher ti-gars. Pis tu vas voir, tu vas aimer ça. Tu vas t'habituer vite, les images vont te venir tu-seules, les voix aussi... Tu pourrais même commencer tu-suite si tu voulais...

— Ah, oui ?

— J'vas t'en acheter un facile à lire dans la section des enfants chez Larivière et Leblanc...

— J'sais pas si ça me tente...

— Force-toi, un peu... Tu vas aimer ça... C'est le premier livre que j'ai lu, moi aussi. J'avais à peu près ton âge...

— Y avait des livres à Duhamel ?

— On était loin, Michel, mais on était pas des ignorants !

— C'est pas ça que je voulais dire.

— Mais c'est ça que t'as dit. Fais attention, réfléchis avant de parler...

— C'est ce que maman me dit tout le temps...

— Ta mère a pas toujours raison, mais là... En tout cas, mon livre, là, ça s'appelle L'auberge de l'Ange- Gardien.

— Ça commence mal, j'comprends même pas le titre ! »





Le troisième secret de Fatima





«J'pensais pas que notre pays était connu comme ça!

— Pourquoi tu dis ça ? Y est ben connu, notre pays !

Y est connu partout dans le monde ! C'est un des plus beaux, pis des plus grands.

— Mais je savais pas que la Sainte Vierge le connaissait !

— Que c'est que tu me contes là, toi !

— C'est mademoiselle Karli qui l'a dit, maman !

— Comment est-ce qu'à peut savoir ça, elle, que la Sainte Vierge connaît le Canada ! A' y a-tu téléphoné pour y dire ?

— Ris pas, maman. C'est sérieux. C'est à cause du secret de Fatima!

— Quoi ? Quel secret de Fatima ?

— Ben, le troisième. Celui qui vient d'être révélé...

— J'te suis pas, là...

— T'as jamais entendu parler des trois secrets de Fatima ?

— Ben oui, j'avais une quinzaine d'années quand la Sainte Vierge est apparue aux enfants de Fatima... C'était vers la fin de la guerre de 14. Mes sœurs pis moi on rêvait que ça nous arrive pis on la cherchait partout. .. Alice nous a même fait accroire, un jour, qu'à la voyait, au coin d'une ruelle, mais on l'a pas crue...

A l'a toujours été un peu menteuse, ma sœur... pis joueuse de tours...

— Ben y viennent de révéler le troisième secret, maman !

— Où, ça ? Quand, ça ?

— Je le sais pas, au Vatican, probablement... J'ai eu assez peur quand mademoiselle Karli nous l'a révélé à nous autres aussi... Aïe, c'est pas des farces une affaire pareille... Y avait des enfants qui pleuraient, dans la classe...

— Voyons donc! J'en aurais entendu parler! Le prêtre l'aurait dit en chaire, pendant la messe, dimanche passé, y en auraient parlé au radio...

— Y paraît que c'est nouveau nouveau...

— Comment ça se fait qu'a l'a su ça avant nous autres, elle, mademoiselle Karli ?

— Ben... Je pense qu'a' venait juste de l'apprendre. .. directement de monsieur le curé, je suppose.

— Franchement! Y auraient pu s'arranger pour faire peur aux parents avant de faire peur aux enfants !

— Ben veux-tu le savoir, maman, le troisième secret de Fatima, ou si tu veux pas le savoir ?

— Certain, que je veux le savoir! Depuis le temps qu'on en entend parler. Y nous ont assez cassé la tête avec c't'histoire-là! C'est-tu la troisième guerre mondiale ? C'est ça que tout le monde pensait...

— Non, c'est pire que ça!

— Que c'est qui peut être pire que la troisième guerre mondiale, veux-tu ben me dire? La peste? Comme dans l'ancien temps ?

— Écoute ben ça, t'en reviendras pas... Y paraît qu'en haut de sa branche d'arbre, la Sainte Vierge aurait levé les bras, là, comme ça, comme à fait tout le temps, comme sur les statues, qu'al' aurait pris une grande respiration, pis qu'a' l'aurait dit aux trois enfants de Fatima : "Pauvre Canada."

— Pauvre Canada ?

— Ben oui. Comme si y allait nous arriver malheur ici, au Canada.

— Ben oui, mais quand a' vivait, la Sainte Vierge, le Canada avait pas encore été inventé ! A' peut pas le connaître !

— Tu sais ben qu'y savent toute, au ciel... Pis mademoiselle Karli a dit que si on n'était pas obéissants, que si on respectait pas les lois de l'Eglise, ici, au Canada, des beeeen grands malheurs allaient nous arriver. C'est comme ça qu'al'a dit ça : des beeeen grands malheurs... avec les bras levés, un peu comme la Sainte Vierge...

— T'es sûr qu'a' vous a pas dit n'importe quoi ?

— Pourquoi tu dis ça ? Tu la crois pas ?

— Ben écoute, j'veux ben la croire, c'est ta maîtresse d'école, pis a l'a plus d'éducation que moi, mais j'trouve ça dur à avaler. D'abord, ces enfants-là, là, Bernadette pis les deux autres...

— C'est pas Bernadette, maman. Bernadette, c'est à Lourdes.

— Ah oui, c'est vrai, j'les mélange toujours... Ben ces trois enfants là, Lucie, François, pis...

— Jacinthe.

— Jacinthe, oui. Ben y allaient peut-être même pas à l'école, comment tu veux qu'y ayent connu le nom de notre pays ?

— Peut-être qu'y le connaissaient pas, que la Sainte Vierge leur a dit de le retenir par cœur...

— Pis l'Église aurait attendu quarante ans avant de nous le dire ? Sont ben bêtes !

— Peut-être que c'est la Sainte Vierge qui a demandé qu'y attendent quarante ans...

— Michel! Y me semble que j't'ai déjà dit de pas toute toute croire c'qu'y disaient au sujet de la religion, à l'école...

— Mais pourquoi a nous aurait dit ça si c'est pas vrai?

— Que c'est qu'a vous a dit qu'y fallait faire, ta mademoiselle Karli, pour éviter les beeen grands malheurs ? Hein ?

— Ben, j'sais pas, là... Ah oui, qu'y fallait obéir aux lois de l'Eglise...

— Ben c'est ça. Obéir. Si on est obéissants, rien va nous arriver...

— Tu penses pas qu'al' aurait pu inventer ça juste...

— Pas elle. Eux autres.

— Qui, ça, eux autres ? Le Vatican ?

— Ben non. On est pas assez importants pour eux autres... J'pense à ceux d'ici... Ceux qui ont intérêt à ce qu'on obéisse... Les curés qui ont le nez fourré partout. T'es trop jeune pour que j't'explique ces affaires-là, Michel. Laisse-moi juste te répéter une chose que je te dis depuis longtemps...

— Je le sais ce que tu vas dire.

— Ben écoute pareil.

— Les moutons.

— Ben oui, les moutons. Chus prête à croire ben des affaires, pis Dieu sait qu'y a ben des affaires qui ont pas de bon sens dans ce qu'y nous disent, mais quand y vont trop loin... Je sais pas, on dirait que j'm'en rends compte quand y vont trop loin... Comme pour c't'histoire-là... Voyons donc ! Penses-y, Michel ! "Pauvre Canada!" On est pas assez importants pour que la Sainte Vierge en personne descende sur la terre pour aller dire à des enfants du Portugal, à l'autre bout du monde, qu'on va avoir des beeeen grands malheurs si on obéit pas aux lois de l'Eglise! Pis les autres pays, eux autres? Sont parfaits, en France? Pis en Espagne ? Pis au Portugal ? Pourquoi a leur a pas parlé de leur propre pays ? Y leur arrivera pas de malheurs si y désobéissent, eux autres ? Rien que nous autres ? Pis pourquoi la Sainte Vierge est pas venue apparaître directement au Canada, à quelqu'un d'ici, c'aurait été ben moins compliqué ! Le message se serait rendu plus vite! C'est parce qu'y savent qu'on est naïfs qu'y nous disent ça, Michel. Y nous font peur pour qu'on obéisse. Pis nous autres, les niaiseux...

— Des moutons.

— Ben oui. On écoute ça, on avale toute, pis y peuvent faire c'qu'y veulent avec nous autres parce qu'on a peur... Mais, j'te l'ai déjà dit, va pas répéter ça à personne... Fais semblant que tu les crois, pis pense ce que tu veux de ton côté... Pis j'aurais peut-être pas dû te dire ça pis te laisser la croire, ta mademoiselle Karli, avec son nom de chien. Karli ! A-t-on idée de s'appeler Karli !

— Mais je peux-tu continuer à croire c't'histoire-là, moi, maman ? J'trouve que c'est une belle histoire...

— Ben oui. Pis un bon jour tu vas te rendre compte que j'avais raison...

— Peut-être pas. Si c'est vrai.

— C'est ça, quand y t'arrivera des beeeen grands malheurs, tu viendras me dire que j'avais tort, que ta maîtresse avec un nom de chien avait raison, pis que la Sainte Vierge a fait un détour par le Portugal pour livrer un message au Canada à trois enfants qui savaient même pas que ce pays-là existait en leur demandant d'attendre quarante ans ! »





Un nom de chien





« C'est vrai que votre mère a dit que mademoiselle Karli avait un nom de chien ?

— Ben... oui.

— Oui, sœur directrice!

— Oui, sœur directrice.

— Et est-ce qu'elle vous a dit de le lui répéter ?

— Ben non ! C'est sorti tu-seul !

— Vous n'avez pas été capable de vous retenir ?

— C'est de sa faute, aussi... sœur directrice.

— La faute de qui ?

— De la maîtresse.

— Vous pouvez l'appeler par son nom... même si elle a un nom de chien !

— Mademoiselle Karli. Sœur directrice.

— Expliquez-moi ça.

— Ben, al'aime pas ça quand je pose trop de questions.

— Oui, je sais.

— A' vous en a parlé ?

— Depuis longtemps. Continuez.

— Pis là... Ben, je suppose que j'en ai posé une de trop, pis a s'est choquée après moi. C'était la première fois...

— Et c'était à propos de quoi, cette question ?

— Ben... C'était à propos du français...

— Du français ?

— Pas tout à fait du français... Écoutez, sœur directrice, j'ai remarqué que dans les livres de grammaire, les exemples qu'y donnent pour expliquer les règles sont toujours des exemples religieux... Des phrases de la Bible ou ben des Evangiles ou ben des vies de saints. Pis je voulais savoir pourquoi. La maîtresse... mademoiselle Karli m'a dit que j'avais pas à critiquer ça, que c'était pas de mes affaires...

— Ça vous dérange que les exemples soient tirés des livres saints ?

— C'est pas que ça me dérange, c'est juste que je trouve qu'y doit ben avoir des exemples ailleurs... que y a pas rien que les Livres Saints qui existent... On a plein de livres chez nous, les auteurs ont ben dû suivre les règles de grammaire eux autres aussi! Ceux qui font les livres de grammaire pourraient aller chercher là-dedans, y me semble! Ça fait que j'y ai répondu que je critiquais pas, que je voulais juste savoir, que je voulais juste comprendre pourquoi y avait pas d'exemples qui parlaient pas de religion, pis a s'est mis à me crier par la tête qu'est-tait tannée que je veule toujours tout comprendre, pis là, ben... Comme je vous disais tout à l'heure, ma sœur, c'est sorti tu-seul, pis j'y ai dit ce que ma mère avait dit. Je sais pas pourquoi j'ai fait ça, je vous jure, je suppose que j'avais pus rien à y répondre, que j'ai dit ce qui me passait par la tête...

— Et elle a réagi en vous donnant des coups de règle de bois sur les mains avant de vous envoyer ici ?

— Juste sur la main droite.

— Vous qui aimez tant ça tout comprendre, j'espère que vous allez réfléchir, essayer de comprendre pourquoi vous avez fait ça... Montrez-moi votre main...

— Chus pus capable de plier les doigts.

— Ça fait très mal ?

— Oui, sœur directrice.

— Je vais lui parler. Je ne vais pas vous défendre, vous méritiez une punition, mais elle est peut-être allée trop loin.

— J'ai saigné un peu.

— N'essayez pas de faire pitié !

— J'essaye pas de faire pitié. J'dis juste que j'ai saigné. R'gardez, y a du sang séché sur ma chemise...

— Et ne me répondez pas par-dessus le marché !

— Excusez-moi... sœur directrice.

— Avant de vous renvoyer en classe, moi aussi j'aurais une question à vous poser, moi aussi j'aimerais comprendre une chose... Quand vous avez dit à mademoiselle Karli qu'elle avait un nom de chien, est-ce que les autres élèves ont ri ?

— Ben oui ! Y ont trouvé ça assez drôle !

— Et vous êtes bien sûr que ce n'est pas pour les faire rire, justement, que vous avez dit ça?

— Hein ? Ben non ! J'ai pas eu le temps de réfléchir à ça...

— Vous êtes sûr?

— Ben oui... sœur directrice.

— Pensez-y. Faites un examen de conscience... Un sérieux examen de conscience... Demandez-vous si vous n'êtes pas un peu le clown de la classe avec toutes vos questions qui font rire tout le monde.

— Hein ? Pantoute ! Mes questions énervent quasiment autant les autres élèves que mademoiselle Karli...

— Je vous ai dit de ne pas me répondre ! Retournez en classe. Je vous ai assez vu ! Je vais parler à mademoiselle Karli.

— Merci... sœur directrice.

— Ne me remerciez pas. Je ne viendrai certainement pas à votre défense. Je veux juste lui parler de sa règle de bois qu'elle utilise un peu trop souvent pour autre chose que pour mesurer... Une chose, avant que vous partiez...

— Oui, sœur directrice...

— Vous direz à votre mère de garder ses réflexions pour elle! Surtout devant vous! Et que Karli n'est pas un nom de chien, mais le nom d'une ville du sud des Indes.

— C'tu vrai ?

— J'ai vérifié dans le dictionnaire quand mademoiselle Karli est arrivée à l'école Bruchési.

— Parce que vous trouviez qu'a'l' avait un drôle de nom, vous aussi? Un nom pas catholique? C'est ça?

— C'est assez, les questions, là ! Je commence à comprendre l'exaspération de mademoiselle Karli... »

* * *

«T'as pas été y dire ça!

— J'te le dis, maman, c'est sorti tu-seul !

— Y a rien qui sort tu-seul, Michel ! Si tu l'as dit, c'est parce que tu voulais le dire... J'pourrai pus jamais regarder c'te femme-là en face, moi! J'pourrai pus assister aux réunions de parents, j'aurais ben que trop honte! J'vas être obligée d'envoyer ton père, pis y haït ça pour tuer, ces réunions-là! Y trouve les parents niaiseux, pis les professeurs encore pires ! C'est pas mêlant, si j'me retenais pas, j'déménagerais dans une autre paroisse juste pour que tu changes d'école ! Pis si jamais je croise la sœur directrice de ton école, j'meurs là !

— Voyons donc, c'est pas si pire que ça!

— C'est pire que pire, Michel ! Insulter une sœur...

— C'est pas une sœur, maman, c'est une maîtresse d'école.

— Ça fait rien, a' travaille avec des sœurs ! Pis la sœur directrice est au courant! D'un coup que toute la paroisse l'apprend ! D'un coup que monsieur le curé l'apprend! L'évêque! Le pape! Mon Pie XII que j'aime tant! D'un coup que chus excommuniée!

— Maman ! J'ai pas insulté la religion au complet, j'ai insulté juste une maîtresse d'école!

— C'est vrai. J'me laisse encore emporter... Une maîtresse d'école, c'est moins grave qu'une sœur... C'est de ta faute, aussi ! Si t'arrêtais de toute répéter ce que je dis !

— J'répète pas toute ce que tu dis...

— Ben non, tu répètes juste les pires affaires!

— Une affaire, maman, j'ai répété une affaire!

— Une de trop. Une qui va nous mettre dans le trou.

— Ben non. J'me sus excusé auprès de mademoiselle Karli, al' a dit qual' oublierait tout ça...

— Tu penses, toi? R'garde ben ça dans ton prochain bulletin si a se revenge pas sur tes notes... En attendant, j'vas aller vérifier dans le dictionnaire des noms propres ce que la sœur directrice t'a dit. Pis si Karli est vraiment une ville du sud de l'Inde, j'vas y acheter un billet de bateau aller simple, à ta maîtresse d'école, pour qu'a voie d'où a vient pis pour qu'on la revoie pas de sitôt ! Pis ris pas ! »





Monsieur Locas





«J'aimerais ça que vous les laissiez un peu plus longs, c't'année, monsieur Locas.

— Non. Ta mère m'a appelé pendant que tu t'en venais pis a' m'a dit de faire comme d'habitude, comme à chaque été. De te couper les cheveux...

— ... comme un homme, oui, j'sais.

— Si tu le sais, pourquoi tu me demandes de faire ça? J'ai pas pantoute envie qu'a me rappelle...

— D'abord, ça veut rien dire "comme un homme" ! Les hommes ont pas toutes les cheveux courts! Même mon père a pas les cheveux si courts que ça! J'ai jamais compris c'qu'a' voulait dire, au juste...

— A' veut que t'aye l'air propre pour l'été.

— On est pas obligé d'avoir le crâne rasé pour avoir l'air propre ! Pis chus tanné d'avoir un rase-bol tous les étés. J'aimerais ça les garder un peu plus longs. Jean-Paul Jodoin, lui, y garde son toupet sur le front, sa mère vous demande pas d'y raser le coco, pis je trouve que c'est plus beau.

— Y risque d'avoir chaud pendant les canicules, par exemple...

— Voyons donc ! C'est pas un pouce ou deux de plus...

— C'est chaud, les cheveux... J'y ai dit, à Jean-Paul, mais y m'a répondu que sa mère y donnait la permission, pis que c'est ça qu'y voulait...

— Y est ben chanceux... Ma cousine Hélène porte ses cheveux sur les épaules tout l'été, pis a' s'en plaint pas... Pis ma tante Bartine y dit rien.

— C'est pas parce qu'a s'en plaint pas qu'al' a pas chaud, ta cousine... A l'endure peut-être la chaleur pour être belle...

— J'haïs ça, avoir les cheveux trop courts, c'est pas compliqué à comprendre! J'ai l'impression que j'en ai pus! En plus, les oreilles me sortent de chaque côté, on dirait des portes de grange !

— Tu commences à te soucier de ton apparence... Les filles commencent-tu à t'intéresser ? T'as quel âge, là?

— Dix ans.

— Ben, c'est là que ça commence.

— C'est pas ça que j'ai dit.

— Tes oreilles rouges me disent le contraire... Moi, à ton âge...

— Mes oreilles sont rouges parce que chus gêné que vous parliez de ça !

— Écoute... J'peux te les laisser un poil plus long, si t'insistes...

— Oui! S'il vous plaît!

— Mais pas assez pour que ta mère s'en rende compte.

— Ça, ça se peut pas, par exemple.

— Laisse-moi faire. Chus pas le meilleur barbier du quartier pour rien.

— Ma mère dit que vous êtes le plus cher, aussi...

— Mais j'en vaux la peine.

— C'est ça qu'a dit, oui...

— Assis-toi, j'vas te mettre la guenille autour du cou.

— Pas trop serrée.

— Oui, je sais, pas trop serrée.

— Pis êtes-vous obligé de me mettre de l'arcanson dans la tête ?

— Pourquoi tu demandes ça ?

— J'aime pas ce que ça sent... Pis y paraît que c'est avec ça qu'y frottent les cordes des violons...

— J'ai des clients qui me demandent de leur en mettre même si y en ont pas besoin, justement parce qu'y aiment ce que ça sent...

— Ben pas moi. Pis en plus, j'ai l'impression que ça attire les maringouins...

— Mais ça tient les cheveux raides...

— Justement, j'aimerais mieux qu'y se tiennent pas trop raides sur ma tête, qu'y retombent, un peu...

— T'es ben capricieux aujourd'hui, toi ? As-tu une blonde ?

— Arrêtez-donc de parler de ça!

— La petite Ginette Rouleau, là, tu te tiens toujours avec...

— J'me tiens avec sa sœur, aussi! Ça veut pas dire que j'ai deux blondes!

— Fâche-toi pas !

— Faites-moi pas fâcher, pis j'me fâcherai pas.

— J'te dis que tu dois être quequ'chose à élever, toi.

— Chus peut-être pas facile à élever, mais chus pas plate !

— Sois poli, parce que mes ciseaux pourraient s'énerver...

— OK. J'dis pus rien, pis vous laissez mes cheveux plus longs... »





L'amour





«Maman....

— Qu'est-ce qu'y a encore !

— Luc Thériault, dans ma classe, y dit que sa mère fait des mots croisés pendant que son mari y fait l'amour, le samedi soir. Qu'est-ce que ça veut dire ?

— Arrête de dire des niaiseries, là, pis mange ta sandwich au baloney ! »





Bambi (suite et fin)





«J'ai pas tout compris parce que c'était en anglais. Mais c'tait ben beau pareil. Ça se passe dans la forêt, là oùsqu'on va jamais, là où y a juste des animaux de la forêt. Au commencement, Bambi vient de venir au monde. C't'un tout petit bébé. C't'un... c't'un... comment c'qu'on appelle ça, le bébé d'un chevreuil ? On l'a appris à l'école l'autre jour... Un faon! C'est ça, un faon. Bambi c'est un petit faon, pis c'est drôle parce qu'y apprend à se lever tu-seul pis à marcher le premier jour! Ma mère m'a dit que ça m'avait pris presque un an pour me tenir debout, moi, pis Bambi, lui, envoyé donc sur ses quatre pattes tu-suite en venant au monde! Pis en plus y commence tu-suite à explorer la forêt ! Même si sa mère le guette, ça prend du front pareil! Là, là, y fait la rencontre des autres animaux de la forêt qui vont devenir ses amis : un lapin ben cute qui s'appelle Thumper pis qui mange tout le temps des affaires que je voudrais jamais voir dans mon assiette, des grosses fleurs qui ont l'air piquantes - ma mère a' dit que c'est des fleurs de trèfle, mais c'est mauve, c'est pas vert! — pis une mouffette ben gênée qui s'appelle Flower. C'est drôle, hein, une mouffette qui s'appelle Fleur! En tout cas, moi, j'ai ben ri! Y deviennent des amis, toujours, comme moi avec mes amis de la rue Fabre, pis y ont l'air d'avoir ben du fun ensemble. Y courent, y rient, y se jouent des tours... Mais y a une chose que je me suis demandé, par exemple. On dirait qu'y viennent toutes au monde en même temps. A l'automne. C'est l'automne, au commencement de la vue, vous comprenez... Les animaux viennent-tu toutes au monde en automne, dans la forêt ? Toutes en même temps ? Faudrait que je le demande à mon père, y sait peut-être ça, lui... En tout cas, moi chus né en été, pis chus le seul de ma gang. Aïe, j'ai un ami qui est venu au monde le 27 décembre! Deux jours après Noël! Faut-tu être malchanceux! En tout cas, y ont l'air d'avoir ben du fun, dans la vue, ça court dans la forêt, ça continue à se jouer des tours, c'est ben drôle pis y a de la ben belle musique... Mais, tout d'un coup, l'hiver arrive. C'est beau parce que Bambi se réveille à côté de sa mère, un matin, pis c'est tout blanc autour de lui. Son père est pas là, y est peut-être parti à la chasse. J'me demande ce que ça mange, les chevreuils, on voit jamais manger Bambi dans le film... En tout cas, c'est drôle, parce que y a jamais vu ça, lui, de la neige, pis sa mère a pas l'air de vouloir y expliquer, ça fait qu'y part. Pis là, y rencontre ses amis pis y essayent toutes de marcher pis de patiner sur le lac qui a gelé pendant qu'y dormaient. J'vous dis que les animaux sont pas plus habiles que nous autres ! Surtout qu'y ont pas de patins, c'est des animaux. J'ai dit tout à l'heure qu'on voyait pas manger Bambi, mais c'est pas vrai. Pendant l'hiver, on voit sa mère qui arrache des écorces d'arbres pour y donner à manger. Sont capables de vivre juste en mangeant des écorces d'arbres? Y doivent pas être forts par boutes! C'est vrai que pendant c'te partie-là de la vue, y ont l'air pas mal malheureux... Y marchent la tête basse. En tout cas, le printemps arrive, y a une ben belle chanson qui doit parler du printemps, pis là ça devient intéressant ! Parce qu'y rencontrent... l'amour! Ben oui, toutes en même temps! Sont venus au monde en même temps, pis y tombent en amour en même temps, c'est-tu assez drôle ! C'est-tu vraiment comme ça, dans la forêt? Y faudrait que je demande à mademoiselle Karli. Non, pas à elle, a' me parle quasiment pus. Papa, peut-être. Mais pas maman. A' veut pas parler de ces affaires-là... En tout cas, Thumper rencontre une lapine que j'ai appelée Thumpette, Flower rencontre un mouffet, c'est-tu comme ça le masculin de mouffette? - Flower, c'tait une p'tite fille, la seule de la gang-, pis Bambi une belle bambinette. Y me semble qu'y sont un peu jeunes, si j'ai bien compris y ont juste un an, mais je suppose qu'y grandissent vite dans la forêt... Ça joue, ça court, ça se donne des fleurs, pis je suppose que ça se marie... Les animaux, y se marisent-tu? Pas comme nous autres, là, je le sais, mais... y fondent-tu une famille, comme nous autres ? Ça doit, même si le père de Bambi on le voit pas ben ben souvent. Je sais pas si la mère de Bambi se plaint, comme madame Lafortune, à côté de chez nous, parce qu'a' voit jamais son mari... Mais ma mère m'a dit de pas parler de ces affaires-là, que ça nous regarde pas. Même si elle pis ma tante Bartine... En tout cas, là j'arrive à la partie triste de la vue. Imaginez-vous donc que la mère de Bambi, qui était si fine pis qui avait une si belle voix, se fait tirer par des chasseurs! L'automne est revenu, y pleut, les feuilles tombent des arbres, pis on voit des chasseurs qui rentrent dans la forêt. J'pense que la mère de Bambi y dit de faire attention, de se cacher, mais chus pas trop sûr parce que j'ai pas compris c'qu'a' disait... C'est assez triste, là, ma tante, c'est effrayant! D'après ce que j'ai compris, la mère de Bambi veut le protéger des chasseurs, a' saute par-dessus un chemin pour qu'y la voient, elle, au lieu de regarder Bambi, pis pendant qu'est dans les airs, on entend un coup de fusil. Quand j'y pense, j'ai encore envie de pleurer! En tout cas, j'vous dis que ça braillait dans le théâtre! Les plus petits hurlaient, nous autres on se contentait de se cacher le visage, pis les parents se tassaient dans leurs fauteuils... Ma mère, elle, a' pleurait tellement que j'ai pensé qu'on serait obligés de sortir du théâtre, a' dérangeait tout le monde... Y a un monsieur qui est entré dans la salle pour nous dire de pas avoir peur, que la vue finissait bien, pis tout le monde s'est calmé. C'est vrai que la fin de la vue est ben belle... A la fin de la vue, là, y a quand même pas juste deux ans, ça a pas de bon sens! Bambi est devenu un graaand cerf avec des graaandes cornes. Ma mère, a' dit que ça s'appelle des bois, mais c'est pas en bois, c'est en corne ! En tout cas, c'est ben beau. Y est en haut d'une montagne, là, sa bambinette est à côté de lui, pis on sent qu'y est devenu le roi de la forêt! C'est quand même un peu triste à cause de sa mère, mais c'est ben beau pareil. Pis y nous disent pas ce que son père est devenu. Y est peut-être mort de peine. Pis j'aurais aimé ça savoir ce que ses amis sont devenus. Mais y vont peut-être faire une suite... En tout cas, j'aimerais ça! C'est une belle histoire, hein, ma tante Teena?

— Oui, mais je la connaissais.

— Vous la connaissiez ?

— Oui, j'ai déjà vu ce film-là... Ah, longtemps avant que tu viennes au monde.

— Hein ? C'est pas nouveau ?

— Non. C'est pas mal vieux. J'ai vu ça quand c'est sorti la première fois. Ah, peut-être vers... je sais pas... Tiens, j'y pense, j'ai pas vu ça avant que tu viennes au monde, j'pense que que c'est sorti l'année que t'es arrivé.

— Hein!

— C'est ben 1942?

— Ben oui !

— Ben c'est ça. Je l'ai vu en 1942. Au Palace.

— Aïe, chus venu au monde en même temps que Bambi ! Attendez que j'dise ça à mes amis, y en reviendront pas! Mais, j'y pense, là, pourquoi vous m'avez laissé conter toute la vue si vous la connaissiez ?

— Parce que c'était intéressant d'entendre ta version... Pis que j'avais pas besoin de t'en conter une de mon bord... J'ai quasiment l'impression que c'est pas moi qui t'as gardé, à soir, c'est toi qui m'as gardée. Faudrait que t'ailles te coucher, là, par exemple, ton heure est dépassée.

— J'aimerais mieux attendre mes parents...

— Y vont peut-être arriver ben tard. T'sais, quand y se mettent à jouer aux cartes on sait pas quand ça va finir...

— Ça vous tentait pas, vous ? Vous aimez ça, pourtant, jouer aux cartes, vous aussi.

— J'ai trop perdu, la semaine passée... C'est pour ça que j'ai accepté de venir te garder pour la soirée... comme ça tes cousines ont pu aller voir le dernier film du beau Gary Cooper...

— Ben, chus capable de rester réveillé jusqu'à leur arrivée, vous savez...

— J'en doute pas, mais ta mère m'a dit pas plus tard que dix heures.

— À moins que...

— A moins que quoi ?

— A moins que vous m'en contiez un, un film, en les attendant...

— Ah, p'tit vlimeux, c'est là que tu voulais en venir, hein...

— Un que j'ai pas le droit d'aller voir...

— Si t'as pas le droit d'aller le voir, pourquoi j'te le conterais ?

— Ben... Conter pis voir, c'est pas la même chose...

— C'est des histoires pour les grandes personnes. Y a pas d'animaux qui vont patiner... Pis tu me dis ça juste parce que tu veux pas aller te coucher.

— Non, ça m'intéresse pour vrai.

— Bon, OK, j'vas te conter Mrs. Minivers que j'ai vu la semaine passée. Mais j't'avertis, si tu t'endors, j'te réveille pas!

— Ayez pas peur, j'm'endormirai pas... »





Tartes aux pommes et autres délices





« Mes amis en mangent à l'année longue, eux autres !

— Ben c'est ça, va rester chez tes amis...

— C'est pas une réponse, ça, maman...

— T'arrêtes pas de dire que certains de tes amis sont nourris quasiment rien qu'aux beurrées de beurre de pinottes, y mangent certainement pas des tartes aux pommes à l'année longue. Fais-moi pas parler!

— Les Beausoleil, y en mangent à l'année longue, eux autres !

— Quand les Fêtes arrivent, y doivent pas avoir des ben grosses surprises, tes Beausoleil !

— Mais pourquoi y faut que les tartes ça soit des surprises pour le temps des Fêtes ? J'comprends pas...

— Une autre affaire que tu comprends pas. Des fois je me demande si j'ai pas mis au monde un nono qui comprend rien.

— En tout cas, chus pas assez nono pour pas comprendre que tu réponds pas à ma question.

— Ecoute, Michel. Quand j'étais petite, chez nous, en Saskatchewan, on mangeait des tartes, des pâtés a viande pis des beignes juste aux Fêtes. J'ai été élevée comme ça. C'est comme ça que tout le monde faisait à Sainte-Maria-de-Saskatchewan. J'ai été élevée à attendre toute l'année que ça sente la tarte aux pommes dans' maison ! Pis quand le temps des Fêtes arrivait, mes sœurs pis moi on était excitées comme des punaises !

— Mais pourquoi qu'y fallait que vous attendiez toute l'année ?

— Parce qu'on était pauvres, je suppose.

— Mais nous autres, on est pas pauvres !

— C'est pus une question de pas être pauvres ou non pour moi... Écoute, si j'en faisais tout le temps, des maudites tartes aux pommes, vous sauteriez pus de joie, toi pis ton père, quand ta tante Robertine, ta grand-mère Tremblay pis moi on se démène pendant une bonne semaine, en décembre, pour cuisiner tout ce qu'on va manger pendant le temps des Fêtes ! Une douzaine de tartes aux pommes, une douzaine de pâtés a viande, douze douzaines de beignes brassés dans le sucre en poudre. Y aurait pus rien pour vous surprendre ! Tu resterais pas à côté du poêle quand j'te fais frire un bonhomme fait avec le reste de la pâte à beignes, t'en aurais mangé toute l'année!

— Mais c'est long, attendre un an !

— J'vous fais des gâteaux! A l'année longue!

— C'est pas la même chose...

— Ça serait la même chose si j'en faisais plus souvent, des tartes, des pâtés pis des beignes... Tu serais pas plus excité par les tartes aux pommes que par les gâteaux au chocolat si t'en mangeais plus souvent...

— C'est pas vrai, ça...

— Ben oui, c'est vrai. Y a pus personne qui saute d'excitation, dans' maison, quand je sors mon gâteau au chocolat du four.

— Mais on te dit qu'y est bon !

— Pas toujours. Tandis que le jour de Noël, quand on arrive à la table avec les beaux pâtés a viande tout chauds...

— J'comprends, ça fait un an qu'on n'en a pas mangé! Mais c'est pas tellement les pâtés a viande qui m'intéressent...

— Ben non, on sait ben, c'est le sucré.

— Tu peux pas savoir comment j'aime ça, des tartes aux pommes, maman !

— Ben, tu vas continuer à les attendre tant que je vivrai parce qu'y est pas question que je change mes habitudes. Ça s'appelle des traditions, Michel, pis des traditions on respecte ça! C'est des affaires qui sont belles, qui reviennent pas souvent, pis qui font plaisir... Si je faisais un arbre de Noël toutes les semaines, tu te tannerais pas ?

— Ben oui...

— Ben c'est la même chose. Dis-toi que les tartes aux pommes vont avec l'arbre de Noël. Tiens, si tu veux, à partir d'aujourd'hui on va appeler les tartes aux pommes les tartes de Noël, pis le problème va être réglé...

— T'es donc drôle!

— En attendant, va donc me chercher mon smoked meat, tu m'as donné faim avec tes histoires de tartes aux pommes. Pis va donc souper chez tes amis qui mangent des beurrées de beurre de pinottes à l'année longue en se faisant accroire que c'est des tartes aux pommes...»





... et du Saint-Esprit





«Le Père, le Fils, j'peux comprendre... à peu près. Mais le Saint-Esprit...

— Va demander ça à ta mère.

— C'est elle qui m'envoie te le demander, papa.

— Pourtant, a sait que chus moins au courant qu'elle pour ces histoires de religion là... A l' a été à l'école plus longtemps que moi...

— Ça veut dire que tu le sais pas ?

— Ça veut dire que j'me sus toujours fait dire c'qu'y te disent à toi aujourd'hui : faut croire pis pas se poser de questions.

— C't'un péché si on s'en pose ?

— J'suppose, oui.

— Mortel ?

— Je le sais-tu, moi ! Tu le demanderas à ta maîtresse d'école. Est là pour ça... Est payée pour parler de ces affaires-là.

— J'pense que c'est dans mon intérêt de pas trop y poser de questions, ces temps-ci... Après l'histoire du roi Hérode...

Ecoute. Si on se demande pas comment ça se fait, c'est simple. Y a le Père, le Fils, pis le Saint-Esprit. C'est la Sainte Trinité. À eux autres trois, y paraît qu'y forment le Bon Dieu. Un Dieu en trois personnes. Faut pas se creuser les méninges, c'est comme ça.

C'est ça qu'y te disent à l'école, pis c'est ça qu'y m'ont dit à moi aussi. Demande-moi-z'en pas plus, j'en sais pas plus.

— Pis tu crois ça.

— Faut ben.

— Le Père pis le Saint-Esprit ont eu un enfant ensemble...

— Ça a l'air. Même si ça a l'air fou.

— Le Saint-Esprit, c'est une femme ?

— C't'un esprit. J'suppose qu'un esprit...

— Pourtant, c'est lui, ou ben elle, qui a faite le petit Jésus aussi, non ?

— J'te suis pas, là...

— Ben y disent que la Sainte Vierge a eu l'Enfant Jésus par l'opération du Saint-Esprit. Que c'est pas saint Joseph le vrai père de Jésus. Le Saint-Esprit a opéré le Père, ça a donné le Fils, donc c'était une femme. Ensuite y a opéré la Sainte Vierge, pis ça a donné le petit Jésus, donc c'était un homme... Quel genre de famille que c'est, donc ? Ça veut dire que le Saint-Esprit a trompé le Père avec la Sainte Vierge en changeant de sexe ? J'comprends pas... Pis le Fils, là, Jésus, c'est pas supposé être le même ? Y a fait le même enfant au Père pis à la Sainte Vierge ?

— J'te l'ai dit, c't'un esprit...

— Mettons. Un esprit, donc, c'est un homme pis une femme, pis ça a le droit de tromper son mari... pis sa femme? C'est ça?

— Michel ! Y nous disent de pas se poser de questions! C'est pas du vrai monde, c'est des esprits, ça se passe dans le ciel, c'est sûr qu'on peut pas tout comprendre !

— La Sainte Vierge était pas dans le ciel... A' s'est fait opérer sur la terre... Quand le Saint-Esprit est descendu sur la terre, je suppose que saint Joseph avait le dos tourné...

— Michel, fais pas de farces avec ça en plus ! Sais-tu le nombre de péchés que t'as commis depuis cinq minutes ?

— C'est pas des péchés, papa, c'est des questions...

— En plus d'avoir à t'en confesser, tu vas te rendre fou à force de te poser des questions de même... pis tu vas me rendre fou moi aussi...

— Maman dit ça, elle aussi. Coudonc, j'vas-tu rendre tout le monde fou ?

— Si t'arrêtes de vouloir tout savoir, si tu crois, un peu, à ce qu'y te disent à l'école, tu vas rendre personne fou... Qu'est-ce que ça te donne de te poser toutes ces questions-là! Tu trouveras jamais de réponses, y en a pas !

— Ben coudonc. Si c'est ça qu'y faut faire, j'veux ben, mais...

— Bon, ça y est, y repart!

— Ben oui, mais papa, y nous parlent de la famille, de la sainteté de la famille, pis y disent que le bon Dieu en trois personnes a fait des enfants on sait pas trop comment dans le ciel pis sur la terre sans qu'on sache si le Saint-Esprit est une femme ou un homme pis si le père de l'Enfant Jésus est son père ou non !

— Là, là, tu vas trop loin. Faut que je t'arrête. As-tu déjà entendu parler de l'excommunication ?

— Ben oui. Y nous font assez peur avec ça, à l'école...

— Ben si tu continues comme ça...

— Papa! Dis pas ça!

— J'te parle pas d'aujourd'hui. Aujourd'hui, t'es trop jeune, pis je suppose que c'est normal que tu croyes pas toute c'qu'on te dit. Mais y faudrait que t'arrêtes. J'te dis pas que tes questions sont pas intelligentes, j'te dis juste qu'y faut pas se les poser, sont dangereuses pis y peuvent nous mener loin. C'est la religion, Michel, c'est plus grand que nous autres. Pis y faut croire c'que la religion nous dit.

— Toute ?

— Ben... j'suppose, oui.

— Ben, tu demanderas à maman qu'a' te parle du troisième secret de Fatima ! »





Jeunesse dorée





«Ça a pas de bon sens de te mettre dans des états pareils pour un programme de radio !

— Mais c'est tellement beau !

— J'veux ben croire, mais j'arrive de l'école pour dîner, pis j'te trouve écrasée dans ta chaise berçante en train de brailler en tenant ton appareil de radio dans tes bras !

— J'ai pas pu me retenir! A' venait de mourir, pis j'avais envie de la bercer...

— Qui, ça ?

— Yvette Brind'Amour! Ça fait des années que Roland Chenail la fait souffrir, pis al' a fini par mourir de peine! Pis je gage qu'y ira même pas à son enterrement !

— Maman ! Tu lis des romans de Victor Hugo, on regarde des téléthéâtres ensemble le dimanche soir, pis tu te laisses avoir par un radioroman qui dure depuis des années pis qui répète toujours les mêmes histoires de femmes qui souffrent pis qui meurent de peine en attendant Roland Chenail ?

— Ça a rien à voir! Quand je lis Victor Hugo, j'me sers de mon intelligence. Quand j'écoute mes radioromans...

— Tu deviens niaiseuse ?

— Si j'te répondais oui, qu'est-ce que tu dirais ?

— J'te dirais que j'aime mieux te trouver avec un livre dans les mains, quand je reviens de l'école, qu'un appareil de radio en plastique bleu poudre !

— Tu viendras pas me faire la leçon à midi, toi ! Pas à treize ans ! Enfant insignifiant !

— J'veux pas te faire la leçon. J'ai juste été surpris...

— Comme si t'étais toujours intelligent ! Tu dis pis tu fais assez de niaiseries dans une journée, qu'y m'arrive de douter de ton intelligence, des fois !

— Essaye pas de détourner la conversation encore une fois ! On parle pas de moi, là, on parle de toi !

— Pourtant, t'haïs pas ça quand on parle de toi...

— Maman...

— Bon, OK, j'me sus laissé surprendre à faire une niaiserie, pis ?

— Ça t'arrive-tu souvent ?

— Yvette Brind'Amour meurt pas tou'es jours entre midi pis midi et quart! Quand je pense que j'entendrai pus sa belle voix...

— A' joue dans quasiment tou'es autres radioromans que t'écoutes...

— Mais c'est là-dedans que je l'aimais le plus...

— Quand chus malade pis que j'écoute tes radio-romans avec toi, j'me demande comment tu fais pour te retrouver! C'est toujours les mêmes acteurs pis y jouent toujours le même genre de personnages...

— Ça passe le temps...

— Mon Dieu ! T'ennuies-tu tant que ça?

— Y a des heures de la journée oùsque j'ai rien à faire, Michel, j'ai pas toujours envie de lire du Victor Hugo, surtout pas le matin, pis chus ben contente d'avoir mes radioromans pour me désennuyer... Tante Jeanne, Grande sœur. Je vous ai tant aimé. Les malheurs d'une veuve. Ceux qu'on aime, Francine Louvain, à midi mon beau Jeunesse dorée... J'vois pas le temps passer... Avant, quand on restait sur la rue Fabre, y avait toujours plein de monde dans' maison. Ta grand-mère Tremblay, ta tante Robertine, vous autres, quand vous étiez des enfants. Au moins, on se chicanait! A c't'heure que ta grand-mère est morte, que ta tante est partie de son bord, qu'on est déménagés ici, que vous avez grandi, chus tu-seule toute la journée.

— Tu pourrais sortir...

— Tu me diras ça un 2 février quand y a des bancs de neige de six pieds dehors, pis le 2 août quand y fait tellement collant que je passerais ma journée dans un bain d'eau froide! Si j'avais pas mon radio...

— On dit une radio, maman.

— R'prends-moi pas en plus ! Je voulais dire mon appareil de radio ! C'est masculin !

— S'cuse-moi. T'as raison. Mais essaye de pas bercer ton appareil de radio quand tu sais que je m'en viens de l'école...

— J'vas bercer mon appareil de radio tant que je voudrai ! Pis si un jour y a de la télévision le matin, j'vas la regarder! Pis j'pleurerai devant si je veux! J'ai cinquante-trois ans, chus capable d'être responsable de mes actes !

— Choque-toi pas ! Mais mets-toi à ma place ! J'arrive ici, j'ai faim, pis j'te retrouve en sanglots...

— J'étais pas en sanglots ! Exagère pas ! J'pleurais, mais j'étais pas en sanglots.

— Mettons. Mais c'était quand même inquiétant! T'aurais pu, je sais pas, être malade ou quequ'chose...

— Avec mon radio dans les bras !

— J'ai pas eu le temps de penser ! J'ai juste eu peur!

— Ben la prochaine fois, tu seras averti. Panique pas. Pis pense!

— Comme tu me disais quand j'étais petit pis que j'étais trop tannant : la prochaine fois, j'appelle l'asile pis j'te fais enfermer...

— T'es donc drôle.

— En attendant, qu'est-ce qu'on mange, à midi ?

— J'ai un restant de pâté chinois. Mon Dieu, la mort d'Yvette Brind'Amour m'a fait oublier de partir le four! Tu vas être obligé de le manger froid!»





Nowhere





« Ça te tentait pas de venir me garder, hein ?

— Pourquoi tu dis ça ?

— Ça paraissait quand t'es arrivée. Tu faisais la baboune.

— Je faisais pas la baboune !

— Ben oui ! Pis tu la fais encore ! Ma mère s'en est rendu compte parce qu'a' fronçait les sourcils quand y sont partis, papa pis elle.

— Baboune ou pas, le principal c'est que je sois là, non?

— Si t'avais pas envie de me garder, ça veut dire que t'avais d'autre chose de mieux à faire...

— Michel! Commence pas tes questionnages, là! A quoi ça te servirait de savoir ça ?

— Ben... Ça me fait quequ'chose de savoir que t'avais d'autre chose à faire, pis que t'as quand même été obligée de venir me garder pareil... C'tait-tu une punition ?

— Ben non! C'tait un service que j'ai accepté de rendre à tes parents...

— Parce que y avait personne d'autre ?

— Parce que les autres avaient des affaires à faire. Pis y était trop tard pour que tes parents disent non à l'invitation de ma tante Berthe...

— Pis pas toi ?

— Moi aussi j'avais quequ'chose à faire... Mais j'me sus t'arrangée.

— C'tait quoi ?

— C'tait quoi, quoi ?

— C'que t'avais à faire ?

— Une sortie... C'est samedi soir, le monde sortent, le samedi soir. Même tes parents vont souvent jouer aux cartes...

— Une sortie avec mes frères pis Hélène ?

— Non. Une sortie tu-seule. Avec ma tite amie Jacqueline.

— J'la connais-tu, elle ?

— Non. C't'une fille avec qui je travaille au Kresge.

— Pour aller aux vues ?

— Non. Pour aller en nowhere...

— En quoi ?

— C't'une sortie oùsqu'on sait pas oùsqu'on va...

— J'comprends pas...

— T'es trop petit...

— Ben non. Si tu savais tout ce que j'entends ici, avec Hélène pis ma tante Robertine...

— Tant qu'à ça... Écoute... Faudrait pas que tu le répètes, par exemple...

— J'te le promets...

— Mes parents le savent pas... Y pensent que j'vas aux vues...

— OK. Je dirai rien.

— Ben... Ça s'appelle un nowhere. Un nowhere, là... Comment j'te dirais ça... D'abord, c'est de l'anglais, ça veut dire nulle part... T'sais, c'est comme si on allait nulle part qu'on connaît, mais qu'on allait quequ' part pareil... Ça coute une piasse, on se rend au terminus du Provincial Transport, sur la rue Dorchester, ben loin dans l'ouest, ça prend quasiment une heure de tramway pour aller jusque-là, pis on est une gang à prendre une autobus qu'on sait pas oùsqu'à va nous emmener...

— Hein! Vous savez pas oùsque vous allez!

— Non ! C'est ça qui est le fun ! On connaît personne, pis on sait pas oùsqu'on s'en va! Enfin, on le sait à peu près parce que y a juste deux destinations...

— Comment ça ?

— Un samedi soir, c'est à la plage Idéal, pis l'autre samedi soir c'est à Pointe-Calumet. Si on manque une semaine, on retourne à la même place que la dernière fois.

— Vous le savez, d'abord, oùsque vous allez... C'est pas un nowhere...

— Des fois, y nous font une surprise pis y nous emmènent ailleurs... Là, c't'un vrai nowhere.

— Pis rendus là, qu'est-ce que vous faites ?

— Ben... on danse, on boit de la bière, on rencontre des garçons... La plage Idéal, tu connais ça, on t'avait emmené, un dimanche après-midi, l'été passé... T'sais, tu trouvais l'eau trop froide, pis t'étais venu nous rejoindre sur la piste de danse...

— J'comprends que je m'en rappelle, j'avais pilé sur une cigarette allumée pis je m'étais brûlé la plante du pied gauche !

— Pis t'avais braillé tout le reste de l'après-midi.

— Pas si longtemps que ça...

— Ecoute, j'm'en rappelle, moi aussi, tu braillais encore dans l'autobus, en revenant !

— Mais y a une chose que je comprends pas dans ton histoire...

— Y me semblait, aussi, que les questions étaient pas finies...

— Tu dis que vous y allez toutes les semaines...

— J'ai pas dit toutes les semaines... mais souvent.

— Vous devez pas être les seules à y aller souvent...

— Non, y en a d'autres...

— Donc, vous voyez toujours le même monde...

— C'pas toujours le même monde, Michel... Y en a qui s'ajoutent, y en a qui disparaissent...

— Vous allez en nowhere qui est pas un nowhere, vous allez toujours aux mêmes places, vous voyez le même monde... Pourquoi ça s'appelle comme ça, d'abord ?

— Je le sais-tu, moi? Peut-être... Peut-être parce que ça fait mystérieux.

— Ça ferait mystérieux si vous le saviez pas, mais vous le savez !

— Écoute, t'es fatiquant, là ! C'est pas comment ça s'appelle qui est important, c'est le fun qu'on a là quand on est rendus, pis le fun qu'on a dans l'autobus...

— Quel fun on peut ben avoir en autobus ! C'est plate pour mourir! A moins d'avoir un livre.

— C'est pas juste une autobus pour se déplacer... c'est une autobus oùsqu'on rencontre du monde pour jaser, pour rire, pour avoir du fun... On change de place, y en a qui dansent dans les allées...

— Y a-tu de la boisson?

— Y en a qui en apportent...

— Vous commencez à boire avant d'arriver là ? Ça doit pas être beau à voir...

— J'ai pas dit qu'on se soûlait, j'ai dit qu'on buvait un peu de bière...

— C'est pas ça que t'as dit...

— Écoute, ça fait pas une demi-heure que chus t'arrivée, pis chus déjà épuisée! T'as pas un livre à lire, là, un programme de radio à écouter ?

— Oui, mais pour te rendre service, j'vas t'écouter conter tout ce qui se passe dans ton nowhere!

— T'es donc drôle!

— Envoye! Vas-y! On a toute la soirée!»





Le couronnement de la reine





«Pis, toujours, as-tu aimé ça?

— Ben...

— T'as pas l'air sûr...

— C'tait ben long...

-— Oui, tant qu'à ça, un couronnement, ça doit être long...

— Pis y se passait pas grand-chose...

— Michel! C't'un couronnement, c'est pas Bambi!

— J'sais ben, mais y avait juste des processions de monde qui marchaient pas vite, des carrosses comme dans l'ancien temps, des chevaux toutes décorés avec des plumes sur la tête, on voyait toute de loin, la reine était raide comme un barreau de chaise... Le prince Philip était figé sur son siège. Y avaient pas l'air d'avoir du fun personne !

-— Y étaient pas là pour avoir du fun, y étaient là pour couronner une reine! C'est pas une partie de Bingo, un couronnement!

— En tout cas, c'tait ben beau, tout ça, mais ça grouillait pas vite.

— Pis les couleurs, c'tait-tu beau ? C'tait une vue en couleur, hein ?

— Oui, oui, c'tait en couleur. Mais des fois y avait tellement de couleurs, justement, que ça donnait mal à la tête... Pis quand on les voyait de proche, là, ceux qui assistaient au mariage, y avait comme des taches sur l'écran, c'tait flou, on aurait dit que les gars qui filmaient tout ça connaissaient pas leus couleurs... Pis qu'y s'enfargeaient, parce que des fois l'image bougeait. En tout cas, le tapis de l'église était beeen bleu pis on le voyait beeen longtemps. Les caméras devaient être dans le jubé, parce qu'on voyait toute de haut. On voyait rarement leurs visages, juste le dessus de leurs têtes. Pis ça se passait dans une drôle d'église. Les bancs étaient pas devant l'autel, comme ici, y étaient de chaque côté d'une grande allée. Ce qui fait que pendant la messe, dans c't'église-là, le monde sont obligés de tourner la tête. Ça doit être fatiquant en pas pour rire... C'te monde-là doivent avoir le torticolis tous les dimanches, certain...

— C'est pas une église catholique, c'est une cathédrale anglicane. Ces rois pis ces reines-là, c'est une sorte de protestants... des protestants ben proches des catholiques, ça a l'air...

— Je le sais, maman, mais c'est pas une raison pour donner le torticolis au monde dans une église mal faite! Mais le... l'espèce d'évêque, là, y ressemblait pas mal aux nôtres, par exemple, y était déguisé à peu près pareil, là, avec la tiare pis toute...

— Michel! On dit pas ça d'un évêque! Même anglican !

— OK. Disons qu'y ressemblait au cardinal Léger. En plus gros.

— Y paraît qu'y avait ben du monde dehors...

— Ah, oui, plus que pour la parade de la Saint-Jean-Baptiste, sur la rue Sherbrooke, j'pense...

— L'année passée, dans les journaux, y disaient que y avait plus que trois millions de personnes ! C'est plus que dans toute la province de Québec, j'pense. Pis y en a qui ont attendu pendant des heures !

— Ben oui, pour voir un carrosse passer pis une petite main qui fait des bo-byes ! Franchement ! Sont ben niaiseux.

— Dis pas n'importe quoi ! On voyait plus que sa main ! Le carrosse était découvert, je l'ai vu dans les journaux ! Une vrai Cinderella !

— Maman, tu vas pas te mettre à brailler juste à penser aux portraits de la reine que t'as vus dans les journaux l'année passée!

— Ben oui, mais ça avait l'air tellement beau...

— Mais pas pour brailler.

-— Tu me connais, quand je vois quequ'chose de beau...

— Si on avait eu la télévision, aussi, tu l'aurais suivi, ton couronnement, l'année passée, pis j'aurais pas été obligé d'aller là aujourd'hui...

— Mais tu l'aurais pas vu en couleur.

— J'aurais pas manqué grand-chose... Un tapis bleu pis une robe blanche.

— Tu disais qu'y avait trop de couleurs, tout à l'heure. Décide-toi ! Mais en parlant de sa robe... C'tait toute une traîne qu'al'avait là, hein ? C'est comme rien, ça devait peser une tonne !

— Ça devait pas être si pire, y avait six espèces de princesses qui la portaient pour elle...

— C'étaient les dames d'honneur.

— En tout cas, y l'avaient-tu la job plate, eux autres ?

— As-tu vu ma belle princesse Margaret Rose ?

— A devait être là, mais y avait tellement de princesses, pis y se ressemblaient tellement, que je l'ai pas reconnue. Ah, oui, j'pense que oui ! Y l'ont nommée une fois, j'me rappelle... C'est elle, là, qui ressemble ben gros à sa sœur ?

— Oui. En plus belle.

— Mais on l'a pas vue longtemps.

— Y devaient ben la montrer un peu, c'est la sœur de la nouvelle reine !

— Ben oui, mais qu'est-ce que tu veux que je te dise, je l'ai pas vue!

— J'aurais donc aimé ça être avec toi...

— Moi aussi. T'aurais pu m'expliquer ce qui se passait. J'comprenais rien, c'tait toute en anglais... J'aurais pas dû y aller tout seul, aussi. Quand tu m'as dit que t'étais malade, à matin, j'aurais dû rester ici. Pis c'tait à l'autre bout du monde. Le théâtre Mercier, c'est pas loin de chez ma tante Marie-Blanche, imagine! Quasiment une heure de tramway pis d'autobus pour aller voir une affaire plate de même !

— Exagère pas, ça devait pas être si plate que ça.

— Ben oui, c'tait si plate que ça. J'sais que tu les aimes, toi, la famille royale, tu les connais toutes par leurs noms, pis tu te pâmes sur toutes les robes qu'y portent dans les magazines, mais moi, quand j'ai vu deux-trois princesses... En m'en venant j'avais décidé de te faire accroire que j'avais aimé ça, pour te faire plaisir, mais chus pas capable. Écoute, c'est pas des farces, ça a pris quasiment deux heures avant qu'y y mette la maudite couronne sur la tête !

— Michel! J't'ai dit de pas dire maudit!

— La mautadine couronne, d'abord. Mais qu'à soye maudite ou juste mautadine, c'tait long pareil.

— Michel ! J't'avertis ! Un maudit de plus pis pas de vues pour au moins un mois.

— OK. OK.

— Moi qui espérais que tu me contes toute la vue...

— Tu mourrais d'ennui, maman! Chus quand même pas pour t'imiter des princes pis des princesses toutes plus vieux les uns que les autres, qui marchent au pas dans une allée d'église parce qu'y sont pas capables d'aller plus vite, pis qui se tassent dans des estrades sans avoir l'air de comprendre oùsqu'y sont! Pendant deux heures et demie !

— Tant qu'à ça. Fallait être là pour le voir.

— Même quand on était là pour le voir, c'tait plate pareil! Imagine-toi si je te le mime! Quoique ça serait peut-être plus drôle...

— Y avait-tu beaucoup de monde dans le théâtre ?

— Ben non. Le monde sont pas fous. Y se dérangeront pas pour aller voir une affaire ennuyante de même... Y a ben rien que moi ! »





Classique, semi-classique, populaire





« C'est quoi, la différence. Coco ?

— C'est dur à expliquer...

— Essaye...

— Ben, t'sais, l'autre jour, quand je t'ai fait écouter un morceau qui s'intitulait La danse des heures, qui était joué par un gros orchestre, pis que j't'ai conté une histoire sur ce que l'orchestre jouait ? Avec le lever du soleil, les fleurs qui se réveillent, les animaux qui courent dans la forêt, pis le gros party, le soir...

— Oui, j'm'en rappelle. C'tait beau.

— Ben ça, c'était du classique. Quand y a un gros orchestre qui joue des choses sérieuses, c'est de la musique classique...

— C'tait pas sérieux tout le long... A la fin, c'était drôle.

— C'est vrai, mais ça commençait sérieux. Pis à la fin c'était drôle parce que c'est moi qui rendais ça drôle.

— Je l'ai écouté tout seul, l'autre jour, c'te disque-là. J'me rappelais pas toute de l'histoire que tu m'as contée, pis c'était un peu plate. Faut dire que j'm'étais trompé pis que j'avais commencé par le deuxième côté du 45 tours. C'tait tu-suite le party des animaux, j'tais tout mélangé...

— J'peux recommencer si tu veux...

— Oui, j'aimerais ça. Mais ça veut dire qu'y faut toujours se conter une histoire quand on écoute c'te musique-là ?

— Non, moi j'ai pus besoin de faire ça. Depuis longtemps. Mais au début, ça aide. Tu fermes les yeirx, t'écoutes, pis la musique te... te suggère des histoires.

— C'est ça qu'y vous disent qu'y faut faire au cours classique ? Pis c'est pour ça que ça s'appelle un cours classique!

— Non, tu mélanges toute, là. En tout cas, pour la musique classique, j'ai trouvé ça tout seul, à force d'en écouter.

— J'vas peut-être essayer de faire c'que tu dis... Avec un autre morceau, pour voir si ça marche.

— T'as neuf ans, Michel, tu viens de commencer à lire des livres sans images, tu devrais être capable de faire ça. J'te le dis souvent, use de ton imagination...

— On peut faire ça avec tous les morceaux de musique classique ?

— Au début, oui, mais je t'ai dit que vient un moment où t'en as pus besoin. T'écoutes juste la musique. T'as pas besoin d'histoire pour l'apprécier.

— Si j'y arrive, j'pense que j'vas aimer mieux continuer à me conter des histoires... Ça va être plus intéressant.

— Tu feras ce que tu voudras, d'abord que t'en écouteras...

— En as-tu beaucoup, des disques comme ça, qui content des histoires en musique ?

— Pas mal, oui. Pis tu vas voir, c'est commode, avec les 45 tours... R'garde, sont toutes en plastique transparent, les classiques sont rouge vin, pis les populaires sont rose pâle... Si tu prends un disque rouge vin, tu sais que c'est du classique ; si tu prends un rose pâle...

— Mais c'est quoi, le populaire ? Ça conte pas d'histoires ?

— Euh... D'habitude c'est de la musique rythmée avec une voix qui chante. Comme celui-là, tiens, avec Luis Mariano qui chante Mexico d'un bord pis Acapulco de l'autre... Ça, c'est du populaire.

— Comme les disques qu'Hélène achète le vendredi soir en revenant de travailler pis que ma tante Bartine trouve qu'y coûtent trop cher ?

— Oui, elle, elle achète du populaire.

— Pourquoi elle appelle ça des plates ?

— C'est un mot anglais qui veut dire disque. Pis comme la plupart du temps c'est des chansons en anglais, elle utilise le mot anglais.

— Mais c'est pas des 45 tours qu'elle achète, elle.

— Non, c'est des 78 tours.

— Pis sont toutes de la même couleur. Comment a fait pour savoir la différence ? A' pourrait se tromper, acheter de la musique classique par erreur.

— Non, le titre est marqué sur l'étiquette. Y a une étiquette sur tous les disques. Pis dans les magasins de disques y a une section pour le classique d'un bord, pis une section pour le populaire de l'autre.

— Mais pas pour les 45 tours ?

— Pour les 45 tours aussi.

— Ben pourquoi y sont pas toutes de la même couleur, d'abord, comme les 78 tours, si y a pas de danger de se tromper parce qu'y sont pas dans la même section ?

— Je le sais pas, Michel ! Peut-être... peut-être pour chez vous, tiens. Quand tu prends un 45 tours, chez vous, tu sais que c'est du classique ou ben du populaire à cause de la couleur de l'étiquette! Pis du disque!

Tu peux mettre les rose pâle d'un côté, pis les rouge vin de l'autre...

— Pis quand tu prends un 78 tours, tu le sais pas.

— C'est ça.

— Sont ben niaiseux, ceux qui font des 78 tours ! Y devraient mettre des étiquettes de couleur eux autres aussi ! Ou ben faire des disques transparents rose pâle pis rouge vin.

— Ben, c'est nouveau... Y viennent juste d'y penser pour les 45 tours, j'pense... Bon, veux-tu qu'on réécoute La danse des heures, là? J'ai le temps avant d'étudier.

— J'ai une autre question.

— J'aurais dû m'en douter... Vas-y, pose-la, ta question.

— Le semi-classique, c'est quoi ?

— Michel, va chercher La danse des heures, j't'expliquerai ça une autre fois... »





Don José





« Coco, c'est quoi une prison méterrestée ?

— Une quoi ?

— Une prison méterrestée. T'sais, dans Carmen, don José chante : "La fleur que tu m'avais jetée, dans ma prison méterrestée..." Quelle sorte de prison c'est?

— Viens, j'vas te l'écrire, tu vas comprendre... »





Le sauvage





« Madame Beaupré a fini par avoir son bébé...

— Ah, oui ?

— Ça a pris assez de temps ! Ça a l'air qu'a l'l'avait commandé y a neuf mois ! Est-tait tellement nerveuse, qu'a grossissait, pis qu'a grossissait... Pis tu sais quoi ? Quand y est venu y porter, le Sauvage y a cassé les deux jambes pis est à l'hôpital pour deux semaines. Pourquoi y a faite ça, maman ? Y est ben bête !

— J'pense qu'y faudrait que t'ayes une conversation avec ton père dans pas longtemps, toi... »





Mortadelle





«J'te défends d'inviter personne à manger, à midi !

— Pourquoi ?



— Je fais des sandwichs au baloney.

— Tout le monde aime ça, des sandwichs au baloney, maman.

— C'est du manger de pauvres. J'veux pas que tes compagnons de classe sachent que j'te sers du manger de pauvres ! »





Le pique-nique





« C'est quoi, un pite-nique ?

— D'abord, on dit pas un pite-nique. On dit un pique-nique.

— OK. Un pique-nique. C'est quoi ? T'en parlais au téléphone avec grand-mère Rathier, hier, pis t'avais l'air ben excitée...

— Ben tu vois, dimanche prochain, ta tante Bartine pis moi on va préparer ben des sandwichs avec du pain tranché, du jambon, du poulet, de la salade, de la mayonnaise, on va acheter des légumes qui se mangent crus, une brique de fromage Château au piment rouge, une grosse bouteille de Kik Cola, on va tout mettre ça dans un grand panier pis avec toi on va prendre le tramway Papineau jusque dans le bas de la ville. Là, on va prendre un autobus qui va traverser la moitié du pont Jacques-Cartier pis qui va nous débarquer dans l'île Sainte-Hélène, au milieu du Saint-Laurent. Là, on va se chercher une table à pique-nique à l'ombre, on va mettre une belle nappe pis ta grand-mère Rathier va venir nous rejoindre avec son mari, monsieur Lambert. Y vont apporter le dessert. Ça fait longtemps qu'on les a pas vus pis j'espère qu'y va faire beau... En tout cas, y annoncent pas de pluie. Eux autres, y vont avoir pris un autobus à Ville Jacques-Cartier pis y vont avoir traversé l'autre moitié du pont. On va se rencontrer à mi-chemin. Pis dans un beau parc. En plein milieu du fleuve ! On va manger tranquillement en dessous de l'arbre en regardant le fleuve. C'est ça, un pique-nique.

— Ça a l'air pas mal plate.

— Comment ça, ça a l'air pas mal plate !

— Ben, j'vas être tu-seul d'enfant?

— Ben oui. Les autres sont trop vieux. On leur a demandé mais y veulent pas. Après le repas, tu iras te promener, y va sûrement y avoir d'autres enfants avec qui tu vas pouvoir jouer...

— Tu voudras jamais que je m'éloigne, j'te connais, tu vas avoir peur que j'me perde... ou ben donc que je me noye dans le fleuve.

— Tant qu'à ça... Ben, que c'est que tu veux que je te dise ? J'pensais que tu serais content...

—- Que c'est qu'on va faire après le repas ?

— Je sais pas, on va jaser... T'aimes ça nous écouter jaser...

— J'aime ça quand vous savez pas que je vous écoute... Quand vous le savez, vous faites attention à ce que vous dites.

— T'apporteras ton bolo ou ben ton bilboquet...

— J'jouerai quand même pas avec mon bolo pendant des heures !

— Coudonc, toi, essayes-tu de me gâter mon dimanche avant le temps ?

— Ben non, c'est correct, on va y aller à ton pique-nique. J'm'apporterai un livre, c'est toute... »





Un mariage de pauvres





«Moi, je pensais qu'une mariée ça portait une robe blanche longue jusqu'à terre, un voile blanc pis un gros bouquet de fleurs...

— Ben oui, c'est comme ça que c'est supposé être...

— C'tait pas ça pan toute à matin...

— Non, on peut pas dire... A' faisait vraiment pitié avec sa petite robe en satin bleu pâle pis ses souliers de ballet. Pis le marié qui a perdu sans connaissance au beau milieu de la cérémonie tellement y était énervé. J'te dis que ça fera pas des enfants forts, ça.

— Pourquoi est-tait habillée comme ça, la mariée, maman ?

— C'est peut-être une robe que sa mère a essayé de raboudiner. On ben donc qu'al'a achetée dans une vente. C'est du monde pauvre, Michel, y a ben du monde pauvre du côté de ton père, plus que de mon côté. Y vivent de l'autre côté du pont Jacques-Cartier, à Coteau-Rouge, dans une maison pas ben propre, sont ben à plaindre.

— Nous autres, on est pas pauvres comme ça.

— On est loin d'être riches, mais on est pas pauvres comme ça, non.

— Pourquoi y sont pauvres comme ça ?

— Y peut y avoir ben des raisons. Le manque de travail, c'est la principale raison, d'habitude. Ton oncle Rosaire a pas travaillé depuis longtemps, y dit que c'est à cause de son genou, mais moi je pense plutôt que c'est un sans-cœur, pis ses garçons sont pas assez vieux pour bien gagner leur vie. Y travaillent, mais y en a un qui est livreur dans une épicerie avec son bicycle, pis l'autre... j'sais pus trop ce qu'y fait. Y doivent pas faire beaucoup d'argent. Y ont laissé l'école ben que trop vite, y vont avoir de la misère à se trouver une job toute leur vie. Si ton père pis tes frères travaillaient pas, on serait comme ça nous autres aussi. Quand ton père a perdu sa job à l'Institut des sourds et muets, on a eu de la misère, nous autres aussi. Mais tu peux pas t'en rappeler, t'étais trop petit. Pis on avait la chance de vivre avec d'autre monde.

— Y nous ont aidés ?

— Oui, pis je l'oublierai jamais.

— Ma tante Bartine ?

— Elle, pis ta grand-mère Tremblay, pis les frères de ton père...

— Pourquoi y ont fait un mariage, mon oncle Rosaire pis ma tante Juliette, si y sont si pauvres que ça?

— Y ont le droit de fêter eux autres aussi, Michel ! Y ont le droit d'avoir du fun, même si y sont pauvres ! Tu vois, la cérémonie à l'église était à huit heures du matin parce que ça doit coûter moins cher, ta tante Juliette avait fait le lunch elle-même, ses sandwichs étaient pas ben bonnes, mais a'I' a faite ce qu'a' pouvait, le party se faisait chez eux, dans leur cour en arrière de la maison... Y ont faite c'qu'y ont pu pour que ça coûte le moins cher possible, pis y ont réussi parce que c'était quand même un beau mariage... au commencement, en tout cas.

— Mais y avait quand même ben d'la boisson...

— Oui, y avait quand même ben d'la boisson...

— Ça coûte pas cher, la boisson ?

— Oui, ça coûte cher.

— Ça veut dire qu'y ont dépensé ben de l'argent pour la boisson même si y en ont pas... Pis y ont commencé à boire ben de bonne heure le matin...

— Ecoute... Le monde ont pas toutes les mêmes façons d'avoir du fun. Eux autres... T'es ben petit pour comprendre ça, j'sais pas trop quoi te dire...

— Y aiment mieux boire que manger ?

— Dis pas ça, c'est pas fin de dire ça.

— Mais c'est ça qu'y ont faite...

— C'est de leurs affaires si y ont faite ça comme ça... D'ailleurs on aurait dû partir tu-suite après le lunch pour éviter tout ça. Je savais que ça virerait de même, je l'ai dit à ton père...

— Les batailles...

— Oui. Les batailles. Quand y a trop de boisson trop de bonne heure le matin, ça finit la plupart du temps comme ça... Le monde commencent à boire avant de manger, pis c'est pas bon, la boisson, sur un estomac vide. Ça fait effet trop vite. Ça monte directement au cerveau.

— Pourquoi papa s'est battu lui aussi ?

— Y s'est pas battu, Michel, y a essayé de séparer deux de ses cousins qui se battaient, c'est pas la même chose...

— Sa chemise était pleine de sang...

— C'est pour ça que je dis qu'on aurait dû s'en aller plus de bonne heure.

— Y buvait, lui aussi.

— Ben oui.

— Même quand tu y as demandé d'arrêter.

— Y devait penser qu'y aurait l'air fou devant les autres hommes si y buvait juste du Coke, y s'est senti obligé, je suppose, je sais pas...

— Toi, t'en as pas pris, de boisson.

— J'bois jamais, moi, tu le sais, j'aime pas ça...

— Les autres femmes...

— Michel, faudrait que t'arrêtes de penser à c'te mariage-là. J'sais que c'tait à matin, pis que c'est dur à oublier à cause de la bataille, pis tout ça, mais... T'sais, tout le monde a des défauts, hein, on est jamais tout le temps parfaits, pis quand c'te genre d'affaires-là arrive, faut essayer de les oublier le plus vite possible...

— Moi qui avais si hâte à ce mariage-là.

— La mariée aussi devait avoir hâte. Pense à elle, Michel, avant de penser juste à toi, à ce que ça t'a faite à toi. C'tait supposé être le plus beau jour de sa vie, pis tu vois...

— A' va essayer de l'oublier, elle aussi ?

— J'pense qu'a y arrivera pas... Ça se pourrait qu'a leur pardonne pas non plus.

— A qui ? À ceux qui ont préparé le mariage ?

— Plus aux hommes. A son mari. Pense pus à ça, là, va jouer, mon chien, va lire, oublie ça... »





Pie XII





« Le pape, à Rome, là...

— Mon beau Pie XII que j'aime tant! Un vrai saint! Juste à le voir en portrait on sait que c'est un saint. Pis toujours sérieux. J'pense que l'expression "sérieux comme un pape" vient de lui...

— Le frère Robert, à l'école, y nous a dit que le pape est in-fail-lible. Faut que je le dise lentement, c'est un nouveau mot pis j'ai encore de la misère à le prononcer... In-fail-li-ble. Ça veut dire qu'y peut pas se tromper.

— Oui, y paraîtrait qu'un pape c'est infaillible.

— Voyons donc, maman, ça se peut pas !

— Comment ça, ça se peut pas !

— Tout le monde se trompe ! Tout le monde fait des erreurs !

— Ça veut pas dire qu'y peut pas faire d'erreurs dans la vie de tous les jours, comme quand j'nomme tes deux frères avant de te nommer quand je t'appelle pour venir souper... Non, c'est pas ça que ça veut dire. Sinon, y serait pas humain. Y a beau être un vrai saint, y est pas parfait! C'est dans les sujets de religion qu'y peut pas se tromper. Y paraît qu'à partir du moment où quelqu'un est nommé pape, y peut pus se tromper quand y parle de religion.

— Encore par l'intervention du Saint-Esprit, je suppose.

— Michel ! On t'a dit que les questions sur le Saint-Esprit, ça va faire, là. Ça fait un an ! On sait pus quoi te répondre.

— C'tait jute un exemple que je donnais : si y déclare quequ'chose au sujet du Saint-Esprit, par exemple, ça va être vrai.

— Oui. Y paraît...

— Tu y crois pas ?

— Faut ben que j'y croie, c'est ça qu'y nous disent. Y connaissent plus la religion que nous autres.

— Qui ça, y?

— Ben, la religion catholique ! Ceux qui mènent la religion catholique en savent plus sur la religion catholique que nous autres... Quand ton père parle d'imprimerie y sait de quoi y parle, c'est pareil pour eux autres. Mais Pie XII doit pas dire des affaires sur la religion juste pour dire des affaires sur la religion, y doit y penser avant! C'est toute une responsabilité qu'y a là, là, lui. Y doit réfléchir ben longtemps avant de parler. Pas comme quelqu'un que je connais...

— T'es donc drôle.

— Pis quand y a quequ'chose d'important à dire, y paraît qu'y écrit comme une sorte de lettre toute en latin qui s'appelle une bulle.

— Comme une bulle de savon ?

— Oui, j'pense que ça s'écrit pareil. Mais tu m'as pas laissé finir. Au complet, ça s'appelle une bulle pontificale. J'pense que ça arrive pas souvent qu'un pape écrive une bulle pontificale, mais quand y le fait c'est ben sérieux.

— En as-tu déjà lu ?

— Ben non. C'est pas faite pour du monde comme nous autres. C'est toute écrit en latin, y paraît. Coco pourrait les lire, pas moi. Les prêtres, ici, les plus importants, les plus savants, comme le cardinal Léger, pis l'autre, à Québec, là, j'oublie toujours son nom, eux autres y la lisent, la bulle pontificale, pis y nous l'expliquent après.

— Même quand le pape parle des mystères ?

— Pourquoi y parlerait des mystères ? Des mystères, c'est des mystères, le mot le dit, ça s'explique pas.

— Y devrait en parler, ça nous aiderait à comprendre.

— Des mystères, c'est pas fait pour être compris, Michel, c'est fait pour... pour être mystérieux! Le pape a pas de temps à perdre à essayer de nous expliquer des affaires qui sont pas explicables.

— Mais si y peut pas se tromper...

— Ça veut pas dire qu'y peut expliquer les mystères parce qu'y peut pas se tromper! Y a d'autres choses à faire dans la vie! Pis y peut peut-être pas les comprendre plus que nous autres.

— Mais c'est le pape!

— Aïe! Si je l'étais pas déjà, je dirais que tu vas finir par me rendre folle !

— T'es pas folle, maman...

— Ben oui, chus folle. Chus folle d'essayer de répondre à tes questions qui finissent pus, qui traînent en longueur, qui durent des années, une attend pas l'autre, le pourquoi du pourquoi du pourquoi... Écris au pape directement, demandes-y qu'y t'explique les mystères, moi j'abandonne.

— Mais l'autre fois, quand on parlait du troisième secret de Fatima, tu le croyais pas, pourquoi tu croirais qu'y faut croire aux mystères sans se poser de questions ?

— Parce que l'histoire du troisième secret de Fatima avait pas d'allure! Ça avait l'air d'avoir été inventé pour nous faire peur! Les mystères de la religion, c'est pas pareil, y faut qu'on y croie! C'est... je sais pas... C'est la base de la religion ! On est obligés d'y croire !

— Mais pourquoi ?

— Si tu prononces encore une fois ce mot-là, Michel, j'te l'enfonce dans la gorge assez loin que tu pourras pus jamais le retrouver! »





Laurel and Hardy





« Maman, c'tait assez drôle la nouvelle vue de Aurèle N. Hardy!

— Y s'appellent Laurel and Hardy, Michel ! Sont deux!

— J'trouvais ça drôle, aussi, qu'y en annoncent rien qu'un pis qu'y soient deux!

— Leurs noms sont écrits, là, au commencement. Tu les as pas vus ?

— Non, je regarde jamais ça. »





Abbott and Costello





«J'ai vu la nouvelle vue de Botte à Botte et Castello, maman, à la salle paroissiale. C'tait tellement drôle !

— Y s'appellent Abbott and Costello, Michel. Bud Abbott et Lou Costello.

— Ah, c'est plate... J'pensais que le peut gros s'appelait Botte à Botte. J'trouvais ça drôle... »





Marcelle Barthe





« Maman, c'est quoi des létrahines ?

— Des quoi ?

— T'sais, la femme au radio, le matin, a dit au commencement d'un programme : "Létrahines canadiennes". J'comprends pas ce qu'a' veut dire. Pourquoi tu ris ?

— C'est pas ça qu'a dit, Michel. C'est une madame d'Ottawa qui a un programme, le matin, au radio. A' s'appelle Marcelle Barthe. Pis ce qu'a dit, avec son accent français — est peut-être française, je sais pas -, c'est : "Lettre à une Canadienne".

— J'suppose que tu vas aller répéter ça partout, là...

— Ça se peut. »





Le garage





«T'es pas content?

— Ben...

— Ben quoi ? Un beau garage comme ça ! Pis des belles autos en plastique avec des vraies roues qui tournent, pis toute. Un élévateur pour les faire monter. Une glissade pour les faire descendre. C'est quand même mieux que les vieux jeux de blocs de tes frères pour construire des maisons. Tu m'as dit que t'étais tanné de jouer avec ça, que la peinture était toute partie, qu'on voyait juste le bois, j'ai voulu... j'ai voulu te donner quequ'chose de nouveau, de flambant neuf! Tu le trouves pas beau, le garage ?

— Ben... oui.

— T'as pas l'air sûr...

— J'trouve ça ben beau... mais je saurai pas quoi faire avec.

— Michel ! C't'un garage ! Les autos arrivent, y se font réparer par les petits bonhommes qui venaient avec, pis y repartent! Tu les montes à l'étage avec l'élévateur pour se faire réparer, les petits bonhommes les réparent, tu les mets sur la glissade quand c'est fini...

— Pis je recommence...

— Tu recommences, tu recommences... Tu passes des heures avec tes poupées à découper, à les habiller pis à les déshabiller, c'est la même chose, non? Quand c'est fini, tu recommences pis tu te plains pas !

— Non, c'est pas la même chose ! J'les ai découpées moi-même, mes poupées à découper! Je choisis comment je les habille ! C'est jamais pareil pareil ! Pis j'ai du fun à faire ça, maman !

— Viens pas me dire que t'aurais aimé mieux avoir un cahier de poupées à découper à vingt-cinq cennes plutôt que c'te beau garage en tôle là qui nous a coûté une fortune !

— J'en ai vu qui coûtaient plus cher, chez Guimond. C'était assez beau, maman... Y en avait un, là, c'était ; six danseurs de ballet avec dix ballets différents! Y a même un danseur qui s'appelle Michel. Celui du milieu, là, le grand double, c'est un ballet qui s'appelle Les sylphides. Les filles ont des tutus blancs tout raides pis les gars sont habillés en princes... Pis Les sylphides vient avec un beau décor de forêt, la nuit, qu'on peut monter après l'avoir découpé. J'me voyais en train de découper tout ça en faisant ben attention de rien déchirer... Pis peut-être demander à Coco de : m'acheter la musique des Sylphides si y connaît ça...J'Ies ferais danser, j'leur inventerais des histoires... J'pourrais même essayer avec La danse des heures, pour commencer...

— T'as déjà oublié la conversation qu'on a eue avant les Fêtes...

— Ben non, j'ai pas oublié. Mais j'comprends toujours pas pourquoi y a des jeux pour les petits gars pis des jeux pour les petites filles, c'est toute.

— J'te l'ai dit, parce que les petits gars pis les petites filles s'intéressent pas aux mêmes affaires. En tout cas, d'habitude.

— Pis c'est grave si de faire monter pis descendre des chars en plastique dans un garage en tôle peinturée m'intéresse pas ?

— C'est pas que c'est grave...

— Oui, j'sais, tu m'as dit que c'était pas naturel.

— Que c'est que tu veux que je te dise? C't'un jeu de p'tit gars, y a pas d'autres explicadons... Les petits gars, d'habitude, c'est les garages pis les autos en plastique qui les intéressent...

— Mais c'est Noël, maman, chus supposé avoir des cadeaux à mon goût à moi, pas nécessairement des cadeaux de petits gars parce qu'y faut donner aux petits gars des jouets de petits gars !

— T'as quand même pas envie de me demander d'aller échanger ton garage pour des cahiers de poupées à découper! Me vois-tu, chez Dupuis Frères, en train de demander qu'on change un garage en tôle pour des poupées en papier? Qu'est-ce que la vendeuse dirait? A' me demanderait-tu quelle sorte d'enfant que j'ai? Michel! Pis ton père me tuerait!

— Ben non, y te tuerait pas.

— C'est une façon de parler. Ben sûr qu'y me tuerait pas. C'est pas ça que je voulais dire.

— Mais y serait désappointé.

— Par nous deux. Y serait désappointé par nous deux. Pas juste par toi. Y me reprocherait encore de te laisser faire ce que tu veux...

— En avez-vous déjà parlé, des poupées à découper ?

— Tu vois comme que t'es ? Tu t'arranges toujours pour que ton père soit pas là quand tu joues avec tes poupées à découper, parce qu'au fond tu le sais qu'y aimerait pas ça, pis tu me demandes si on en a déjà parlé. Ben non, on en a jamais parlé, parce qu'y le sait pas ! Mais si j'échange le garage pour quequ'chose d'autre, y va se demander pourquoi pis y va demander à voir pour quoi je l'ai échangé. Déjà que tu t'es endormi au beau milieu de la partie, la fois qu'y t'a emmené à une partie de hockey...

— Bon, c'est correct, j'vas le garder, le garage...

— Promène tes poupées à découper dans les autos après les avoir habillées, fais-les monter au deuxième par l'élévateur pour surveiller les mécaniciens, je sais pas, moi...

— Maman, tu me montreras pas comment jouer avec mes jouets !

— Mais je sais pus quoi te dire.

— Dis-moi rien, j'ai compris. J'ai compris, maman. J'vas remercier papa pour le beau garage, pis quand y va être là j'vas jouer avec. Pis j'vas avoir l'air d'avoir ben du fun. J'vas ramasser mon argent, pis j'irai m'acheter les poupées à découper quand j'en aurai assez, c'est toute.

— Tu vois, j'sais même pas si je devrais te le permettre.

— Si j'ai du fun avec mes poupées à découper, maman, y me semble qu'y a rien de mal...

— Tant qu'à ça. Mais arrange-toi pas pour que ton père te pogne. »





Berthe Bernage vs Jules Verne





«Ça m'a même pas pris deux heures pour lire ton maudit livre plate !

— Ben moi, ça fait trois jours que chus dans le tien, ton maudit livre plate, pis chus loin d'avoir fini !

— Ça se peut que t'aimes pas ça, Ginette, mais tu peux certainement pas dire que Jules Verne est plate !

— Berthe Bernage non plus est pas plate !

— Ah, non? Brigitte vient au monde, Brigitte apprend à faire ses premiers areuh areuh, Brigitte apprend à faire ses premiers pas, ses premiers bo-byes... Pis combien tu m'as dit qu'y en avait, dans la série ? Vingt ? On la suit de même pendant vingt livres ! On la voit-tu manger ses premières crottes de nez, coudonc?

— C'est pas parce que t'aimes pas ça que t'es t'obligé de t'en moquer pis d'inventer des bouts du livre qui existent pas ! J'pourrais faire la même chose avec Jules Verne...

— On peut pas se moquer de Jules Verne.

— Tu penses ça, toi ? Rien que des affaires qui ont pas d'allure ! Des scaphandriers avant que les scaphandriers soient inventés, un sous-marin dans le temps que ça existait pas encore...

— Jules Verne a prédit l'invention des scaphandriers pis des sous-marins avant tout le monde, tu sauras !

— C'est pas une raison pour nous les décrire sur des pages pis des pages pis des pages... De toute façon, mon père dit que si on avait suivi sa recette, ses scaphandriers pis son sous-marin auraient été aplatis comme des galettes à même pas dix pieds de creux...

— Sa recette ! C'est ben une fille qui parle !

— Ben oui, chus une fille, j'parle comme une fille, pis j'aime les livres de filles! Écoute, franchement, là, le méchant capitaine Nemo...

— Y est pas méchant !

— En tout cas, le capitaine Nemo qui se bat contre une pieuvre géante... Ça se peut-tu des pieuvres grosses de même ou ben si Jules Verne a prédit leur invention avant tout le monde !

— T'es donc drôle !

— Pis l'autre là, le marin... C'est un Canadien français pis y s'appelle Ted Land ! Y aurait pas pu s'appeler Tremblay, ou Simard, comme tout le monde !

— T'es quand même rendue loin si t'as lu le chapitre où le capitaine Nemo se bat contre la pieuvre !

— J'ai pas dit que j'étais pas rendue loin, j'ai dit que j'avais pas fini.

— Oui, t'as dit que t'étais loin d'avoir fini!

— Mettons. Mettons que j'achève. Mais c'est juste parce qu'on s'était promis de finir le livre de l'autre.

— Avoue donc que tu trouves pas ça si plate.

— Pis toi, Berthe Bernage, trouves-tu ça si plate que tu le dis ?

— Ben certain !

— Ben moi aussi.

— Ben, coudonc, ça a ben l'air que ma mère avait raison !

Comment ça ?

— Quand a me disait qu'y avait des jouets pour les gars, pis des jouets pour les filles. Ça a l'air que c'est la même chose pour les livres... Peut-être que les filles sont pas capables de s'intéresser aux livres de Jules Verne...

— Y en a peut-être...

— Ouan. Pis y a peut-être des gars qui lisent les Brigitte, tant qu'à ça...

— Ça me surprend que t'aimes pas ça, d'ailleurs...

— Pourquoi ?

— Tu jouais encore aux poupées à découper avec ma sœur pis moi, y a pas longtemps...

— Ça a rien à voir...

— Pourquoi pas ?

— Ben... Je sais pas...

— Tu sais pas quoi répondre, hein ?

— Que c'est que tu veux que je te dise ! Avec les poupées à découper, c'est le fun, tu les habilles, tu les déshabilles, t'essayes de trouver des nouvelles combinaisons pour leur linge, tu fais quequ'chose... Mais un livre plate... Y a rien à faire avec un livre plate, tu peux juste t'ennuyer en le lisant...

— Pis tu t'ennuies pas en lisant les descriptions sans fin de machines, de bateaux, pis de bibittes marines !

— Ben non.

— Ben coudonc, tu dois être un vrai gars, après toute...

— J'y tiens pas, hein...

— Oui, j'sais, on en a déjà parlé...

— J'peux même t'avouer quequ'chose...

— Quoi, donc ?

— Des fois, je m'ennuie des poupées à découper...

— T'es trop vieux, Michel. Même nous autres, Louise pis moi, on commence à être tannées...

— J'sais ben qu'y faut passer à autre chose...

— C'est vrai que c'est tout un saut que t'as faite là! Passer des poupées à découper à Jules Verne.

— Une chance que j'aime ça.

— Aimes-tu vraiment ça ou ben si tu te sens obligé ?

— Ça va peut-être te surprendre, mais oui, j'aime vraiment ça... J'viens d'en commencer un autre. Les enfants du capitaine Grant, pis c'est tellement bon ! Ça se passe en Patagonie.

— Où?

— En Patagonie. C'est quequ' part en Amérique du Sud.

— Pis c'est plein de descriptions d'affaires qui ont pas d'allure, je suppose ?

— Oui...

— Ben demande-moi jamais de le lire.

— J'te le promets si tu me promets de jamais pus me demander de lire un livre de Berthe Bernage.

— OK.

— OK.»





La voix intérieure





«Grand-maman, quand vous lisez, là, vous, entendez-vous votre voix dans votre tête ?

— Hein ? Quoi ? Je sais pas. J'me sus jamais posé la question...

— Moi, oui. C'est comme si je me lisais le livre à haute voix... Comme si je me contais une histoire... Mais y paraît que c'est pas ça qu'y faut faire...

— Ah, non ?

— Non. Le frère Ferdinand, à l'école, y nous a dit que si on entend notre voix dans notre tête, quand on lit, ça veut dire qu'on lit pas assez vite.

— Pourquoi on lirait vite ?

— C'est ben ça que je me dis. Quand j'aime un livre, j'veux pas voir la fin, j'vois pas pourquoi j'me dépêcherais pour le finir.

— T'as ben raison. Des fois on a hâte de voir comment ça va finir, comme les Agatha Christie, mais de là à se dépêcher pour le lire... Tu vois comment c'que t'es? A c't'heure que tu m'as dit ça, là, j'vas me demander si j'entends ma voix quand j'vas continuer mon Delly... D'un coup que chus pus capable de me concentrer parce que tu m'as mis ça dans la tête !

— Excusez-moi, grand-maman, c'est pas ça que je voulais faire... J'voulais justement poser la même question à maman pis à Coco, mais je pense que j'vas laisser faire...

— Certain ! Arrange-toi pas pour les mélanger eux autres aussi! On sera peut-être pus jamais capables de lire après ça! Si j'me demande trop si j'entends ma voix pendant que je lis, j'suivrai pus ce que je lis! Ben tu diras à ton insignifiant de frère Ferdinand de ma part qu'y a pas ben des façons de lire ! On lit comme on veut, comme on le sent ! C'est ben une idée de frère, ça! Pis c'est-tu effrayant de mettre des idées de même dans la tête d'un enfant!

— En plus, y nous a dit de faire des exercices...

— Faire des exercices pour lire plus vite ?

— Oui. Dans notre tête.

— Y est ben fou, c't'homme-là!

— Y nous a dit de lire vite vite vite jusqu'à ce qu'on entende pus pantoute notre voix...

— Mais si tu lis trop vite, tu comprendras pus rien !

— Y paraît que non. Y paraît qu'on comprend pareil.

— Mais on a pus de fun... Si on est occupé à lire trop vite, on peut pus avoir de fun à lire !

— Y paraîtrait qu'y a une façon, là, une méthode qu'y a dit... Ça a l'air que tu lis juste en diagonale...

— Comment ça, en diagonale ?

— Oui. C'est comme si tu cherchais juste les mots importants dans la page, ça a l'air...

— Comment tu veux trouver les mots importants si t'as pas lu la page ! Je comprends pas.

— C'est ce que j'ai dit, mais...

— Y t'a chicané ?

— Non. Y m'a juste dit la même chose que vous me dites toujours, vous autres... Que je pose trop de questions...

— On te dit souvent ça parce qu'on sait pas quoi te répondre. C'tait peut-être son cas à lui aussi, y savait pus quoi te dire... Comme ça, à l'entendre parler, lui, tu prends Notre-Dame de Paris, là, disons, tu lis juste deux-trois mots par page pendant mille pages, pis tu comprends ce que tu lis ? Y est fou !

— Vous avez lu Notre-Dame de Paris ?

— Ben oui. Comme tout le monde dans' maison. Pis tu vas le lire un jour toi aussi, j'espère.

— Mais c'est un livre à l'Index!

— Bon, v'là autre chose ! Les livres à l'Index, là, c'est juste faite pour faire peur au monde, pour les empêcher de lire des affaires intéressantes. A les entendre parler, on lirait juste des vies de saints! C'est plate pour mourir, les vies de saints ! C'est toujours pareil! Y refusent de cracher sur la croix, y se font martyriser pis y meurent dans des souffrances épouvantables ! Tiens, ça c'est un genre de livre que je lirais vite, par exemple ! Je l'ai lu au grand complet, Notre-Dame de Paris, mille pages en petites lettres ben ben serrées, pis je vois pas ce qui peut y avoir à l'Index là-dedans ! C'est assez beau ! Esméralda avec sa chèvre, Quasimodo avec sa bosse, le méchant Frollo qui est en amour avec Esméralda même si c'est un prêtre. Tiens, ça doit être pour ça que c'est un livre à l'Index, j'y avais jamais pensé... Y se scandalisent de toute, ces fous-là... J'aurais même jamais voulu le finir si ça avait été possible tellement c'était beau! Tu vois, ça c'est un livre que j'aurais pas voulu lire vite avec la méthode de ton fou furieux... En diagonale, là, en pigeant un mot par-ci par-là. Pis Index, ça veut-tu dire défendu en latin ?

— Mais vous avez commis un péché grave en lisant ça grand-maman, j'espère que vous le savez...

— Pour moi, y a juste une sorte de péché grave, Michel, pis ça fait longtemps en titi que j'en ai pas commis.

— Si le frère Ferdinand vous entendait...

— Si y m'entendait, cher ti-gars, j's'rais après y crier par la tête ! Ça serait peut-être un péché, mais véniel!

— Comme ça vous pensez que c'est correct si j'continue à lire en entendant ma voix dans ma tête ?

— Lis donc comme tu veux, pauvre t'enfant, d'abord que tu lis. Laisse faire le reste. Pis j'te donne la permission de faire accroire à ton frère Ferdinand que t'as suivi son conseil pis que t'entends pus pantoute ta voix quand tu lis. Un autre péché véniel. Pis quand tu seras assez vieux, tu viendras me voir. J'ai jamais remis ma copie de Notre-Dame de Paris à la bibliothèque municipale, c'tait trop beau. J'dois leur devoir une fortune, à l'heure qu'il est! Tu vois, une voleuse, en plus ! »





Jésus (encore!)





« Notre Seigneur Jésus-Christ, là...

— Non. Michel, non. Notre Seigneur Jésus-Christ, on en a fait le tour. Plusieurs fois. C'est un mystère, c'est un dogme, on peut pas comprendre, mais y faut croire parce que c'est ça que la religion catholique veut.

— Mais c'était pas une question de religion que je voulais poser, maman...

— C'était quoi, d'abord ? Notre Seigneur Jésus-Christ, c'est toujours de la religion...

— Écoute. Jésus, y est venu au monde ben ben loin d'ici, plus loin que l'Afrique du Nord...

— Oui, en Israël...

— En Palestine. En tout cas... Le frère Robert nous a montré des photos, aujourd'hui, qui montraient des prêtres qui vivent dans ce bout du monde là pour évangéliser ceux qui sont pas catholiques...

— Ouan, sont partout, pis ?

— Ben le monde, dans ce bout-là, sont plutôt petits, avec des cheveux frisés pis des yeux foncés.

— J'comprends pas ce que tu veux dire...

— Ben, Notre Seigneur Jésus-Christ, sur les images, y est grand, avec des grands cheveux blonds qui y tombent jusque sur les épaules, pis des yeux bleus! Comment ça se fait, ça ?

— Ben... Je sais pas, moi... Y paraîtrait que c'était le plus bel homme que la terre a jamais connu... Que le monde avaient de la misère à le regarder tellement y était beau. C'est la maîtresse d'école, quand j'étais petite, qui nous avait dit ça... Y faut pas oublier que Dieu l'a fait à son image et à sa ressemblance... Pis Dieu, y doit être beau rare !

— Dieu c't'un grand blond aux yeux bleus ?

— Dieu est un pur esprit, Michel.

— Si c'est un pur esprit, y peut pas être blond pis avoir des yeux bleus, ça marche pas ! Si y avait fait Jésus à son image pis à sa ressemblance, Jésus, je sais pas, moi, y serait transparent comme un pur esprit! Un pur esprit, ça se voit pas, ça peut pas avoir des cheveux longs pis des yeux bleus !

— Pourquoi tu compliques toujours les affaires, comme ça? Peut-être que le bon Dieu a essayé d'imaginer de quoi aurait l'air le plus bel homme du monde... Pis ça a donné Jésus. Un grand blond avec des yeux bleus.

— Donc, si y l'a imaginé, y l'a pas fait à son image et à sa ressemblance... Pis si Dieu est un pur esprit, y en a pas d'image pis de ressemblance!

— Michel, tu tombes dans la religion, là, dans les affaires qu'on comprend pas pis qu'on devrait pas comprendre...

— C'est pas que je veux comprendre, c'est que ça a pas de bon sens... Y me semble qu'y avait plus de chances de ressembler à sa mère qu'à un pur esprit...

— J'ai pas dit qu'y ressemblait à un pur esprit...

— Non, c'est vrai. Mais tu m'as pas dit non plus pourquoi y ressemblait pas aux autre habitants de son pays...

— C'est pas à moi à t'expliquer ces affaires-là, Michel...

— J'sais ben. Mais ceux qui pourraient le faire, y veulent pas.

— C'est pas qu'y veulent pas. Y ont peut-être pas plus d'explications que moi, c'est toute...

— J'ai juste dit une affaire, pendant le cours de religion, pis j'ai eu une retenue...

— Y me semblait, aussi. Que c'est que t'as été leur dire, encore...

— Ben j'ai dit au frère Robert qu'en fin de compte, Notre Seigneur Jésus-Christ nous ressemblait plus à nous autres...

— Comment ça, à nous autres ?

— Ben, y a plus de grands blonds avec les yeux bleus ici pis en Europe qu'en Palestine, non ?

— Dans quoi tu t'embarques, là ? Y est pas venu au monde en Europe ou ben ici, au Canada, y est venu au monde à l'autre bout du monde, en Palestine, c'est toi-même qui viens de le dire !

— C'est juste que... J'aimerais ça voir comment y le voient. Notre Seigneur Jésus-Christ, en Palestine...

— Tu viens de dire toi-même qu'y sont pas croyants. Les prêtres vont leur dire de quoi y avait l'air, pis y vont les croire...

— Ben oui, mais si y vient de chez eux ! Les prêtres peuvent quand même pas leur dire de quoi avait l'air quelqu'un qui vient de chez eux !

— Ben oui, mais y a pas juste des grands blonds aux yeux bleus, ici, pis en Europe! On a des petits noirauds, nous autres aussi ! Toi-même, t'en es un ! Peut-être que de temps en temps, en Palestine, comme partout ailleurs, y a un grand blond qui apparaît pis on sait pas trop pourquoi...

— Ah ben là, tu vois, tu viens peut-être de trouver un commencement de réponse... Merci, maman, ça a ben du bon sens, j'vas y penser...

— Juste un commencement? J'ai juste trouvé un commencement de réponse ? J'ai chaud, chus épuisée, pis j'ai trouvé juste un commencement de réponse! Qu'est-ce que ça serait si j'en avais trouvé toute une !»





Saint Joseph





« Saint Joseph, là, y le savait-tu que sa femme le trompait avec le Saint-Esprit ?

— Au lieu de faire des farces plates, là, va donc me chercher un club sandwich au Three Minute Lunch ! Enfant insignifiant ! »





Le chapelet en famille





« Ma tante Bartine, pourquoi on dit pas le chapelet en famille, le soir, à sept heures, avec le cardinal Léger, nous autres ?

— Va demander à ta mère.

— Est en train de préparer sa sauce à spaghetti, pis tu sais qu'y faut pas la déranger dans ce temps-là.

— Pis ça peut pas attendre ?

— Ça pourrait attendre, mais j'me sus dit que tu le saurais, toi aussi.

— Le soir à sept heures, mon p'tit gars, ta mère pis moi on est en train de faire la vaisselle, tes frères pis ta cousine ont disparu on sait pas où au lieu de faire leurs devoirs, ton père travaille, tes oncles, on sait à peu près jamais où y sont, pis ta grand-mère écoute Un homme et son péché à CBE au radio. On est trois familles, dans' maison, Michel, on est douze, c'est difficile de ramasser tout ce monde-là en même temps quand c'est pas pour un repas...

— Le frère, à l'école, y dit qu'une famille qui prie est une famille unie.

— Ouan, mais y dit pas si y faut absolument que la famille prie ensemble pis en même temps.

— Oui, oui, y parlait du chapelet en famille au radio... Y dit que toutes les familles de la province de Québec devraient être à genoux devant le radio, à sept heures tous les soirs.

— Ben tu diras à ton frère que j'ai pas envie de me sacrer à genoux devant le radio à sept heures du soir, j'ai d'autres choses à faire...

— J'peux pas y dire ça...

— Je le sais ben que tu peux pas y dire ça. Si t'avais demandé à ta mère, a'I' aurait trouvé une façon plus... diplomatique de dire ça, mais moi je le dis comme je le pense. De toute façon, jamais ta grand-mère accepterait de sacrifier Un homme et son péché pour écouter le cardinal Léger réciter le chapelet en famille... Les familles qui disent le chapelet en famille, là, sais-tu comment y font pour savoir ce qui arrive à Séraphin pis à Donalda à l'autre poste ? Ben y nous le demandent à nous autres, à ceux qui écoutent pas le chapelet en famille... Ça fait qu'y faut des familles qui disent pas le chapelet en famille avec le cardinal Léger pour informer les autres de ce qui se passe dans Un homme et son péché...

— Le frère Robert dit que l'archevêché va demander à CBF de changer l'heure de Un homme et son péché pour que tout le monde écoute le chapelet en famille. Le monde écouterait le chapelet à sept heures à CKAC, pis Un homme et son péché à sept heures et quart à CBF.

— Sont ben capables. Mais y nous connaissent ben mal...

— On l'écouterait pas pareil, nous autres ?

— Permets-moi d'en douter. On serait pas plus capables de rapailler toute la famille. Ça paraît qu'y ont rien que ça à faire, eux autres, le soir à sept heures... As-tu le goût, toi, de te sacrer à genoux à sept heures, tous les soirs, pour dire le chapelet avec le cardinal Léger?

— Ben... non.

— Moi non plus.

— Mais si y faut le faire...

— Tant qu'à ça, sont ben capables de nous obliger... Ben coudonc, si y nous obligent, on se confessera de pas l'avoir faite ! En attendant, chus ben contente que les deux programmes soient diffusés en même temps... Un péché de moins sur la conscience...

— Y a dit une autre chose, aussi...

— Michel... Fais-moi pas pomper...

— Savais-tu ça, toi, que le mot radio c'était féminin ? Ça a l'air qu'y faut dire une radio...

— C't'un appareil, le radio! Appareil, c'est masculin! Pis j'ai dit le radio depuis que l'appareil de radio est entré dans' maison, j'vois pas pourquoi je changerais... »





La télévision





« Oui, j'ai vu la grosse annonce dans La Presse, après-midi...

— Aïe, ça serait comme avoir un théâtre dans' maison !

— Ouan, mais as-tu vu le prix que ça va coûter? C't'une invention pour le monde riche, c'te télévision-là...

— Pis on aura pas les moyens, nous autres ?

— Va falloir qu'on ramasse notre argent, ou ben donc qu'on paye pendant des années si on l'achète à crédit...

— Chus sûr que ça va valoir la peine, maman.

— J'dis pas que ça vaudrait pas la peine, j'dis que va falloir y penser sérieusement...

— Aïe, nous vois-tu installés devant ça pendant toute la soirée...

— Faudrait quand même pas que tu négliges ta lecture. .. Pis moi non plus.

— Fais-toi-z'en pas, maman, ma lecture, je la négligerai jamais...

— On dit ça, on dit ça...

— J'te le jure!

— J't'ai déjà dit de pas jurer! Tu promets, mais tu jures pas. Jurer, c'est juste pour les choses sérieuses...

— Ben, la lecture c'est sérieux, pis j'te jure que j'la négligerai jamais, même si on achète une télévision ! »





Lucy vs Donalda





« Pourquoi t'aimes mieux la télévision anglaise ?

— C'est pas que j'aime mieux la télévision anglaise, c'est juste que le lundi soir à huit heures, quand ton père travaille la nuit pis qu'y est pas là pour insister pour qu'on regarde Les belles histoires des pays d'en haut, j'aime mieux regarder Lucille Ball faire ses grimaces que Donalda laver son plancher en prenant des airs de martyre. Lucy, a' me fait rire. Donalda, a' m'énarve! Entre les deux, à huit heures du soir le lundi, j'aime mieux la comique !

— T'aimes ça les affaires tristes, pourtant, quand t'écoutes le radio.

— Le radio, c'est pas pareil. J'me ferme les yeux, j'écoute les voix pis j'imagine ce qui se passe dans le radioroman. A la télévision... à la télévision les personnages des Belles histoires des pays d'en haut sont jamais comme je les avais imaginés quand y étaient juste au radio... C'est pas les mêmes acteurs, y sonnent pas pareil, ni rien... C'est pas comme ça que je voyais Séraphin, c'est pas comme ça que je voyais Alexis Labranche non plus, même si celui de la télévision est ben beau... Pis les décors... Quand y ouvrent une porte on voit tu-suite que le paysage est dessiné sur un rideau ! Pis on voit le soleil à travers les joints de la maison. Y doivent geler sur un temps rare en hiver! Pis y a rien dans les armoires pis dans les tiroirs de la maison de Séraphin. J'veux ben croire qu'y sont pauvres, mais y doivent ben avoir une assiette ou deux à mettre dans leurs armoires, jamais je croirai !

— Tu vas t'habituer. La télévision, c'est nouveau pour nous autres... On l'a eue après tout le monde...

— En plus, sont en noir et blanc! Quand j'les écoutais au radio, j'Ies voyais en couleur dans ma tête ! Pis quand Donalda lave son plancher, à la télévision, ça paraît que c'est pas un plancher de bois ! C'est toute faite en studio, c't'affaire-là, pis ça paraît que Donalda lave un plancher de studio de télévision! De toute façon, même au radio a m'énervait. J'te dis que si ton père avait essayé de me nourrir à la galette de sarrasin pis à la mélasse, au début de notre mariage, y aurait passé par là! Voyons donc! Comme si ça avait de l'allure! A' travaille comme douze, al' a toujours le toupet mouillé dans le front tellement a' se démène, pis est nourrie juste à la galette de sarrasin pis à la mélasse ? Dans la vraie vie a survivrait pas deux mois ! Surtout dans les Laurentides oùsque la vie est ben plus difficile qu'ici, à Montréal... Non, non, non, j'te le dis, j'aime mieux regarder Lucille Bail faire ses folies déguisée en toutes sortes d'affaires. Ça a pas plus d'allure, mais au moins c'est drôle pis ça se prend pas au sérieux. Pis ça me fait rire aux larmes. J'aime pas juste brailler, tu sais!

— Faudrait pas que tu dises ça à papa. Y a tellement hésité avant d'acheter une télévision parce que ça coûtait cher...

— Ben oui... On va payer ça pendant des années. J'espère que j'vas finir par aimer ça, pas juste de temps en temps comme pour I Love Lucy ! J'aime ben regarder les nouvelles, par exemple. C'est plus intéressant de les voir que de se les faire conter... Tant qu'à ça. T'as peut-être raison, faudrait que je sois plus patiente. J'avais tellement hâte! J'pensais tellement que ça allait occuper toutes mes soirées ! Ah, ça, pour les occuper, ça les occupe, mais c'est plate rare par boutes !

— Pis t'es désappointée...

— Un peu.

— Toute peut pas être intéressant tout le temps...

— 'Gard' donc ça, qui c'est qui me fait la leçon, tout d'un coup ! C'est vrai que t'aimes ça toi, la télévision, hein ?

— Oui.

— T'aimes à peu près toute ?

— Oui, j'la regarderais tout le temps.

— C'est pas mal ce que tu fais déjà... Ben coudonc, y en a au moins un de content dans' maison ! »





Lotus de Yardley





«Tu diras au pharmacien que c'est pour la fête des Pères, y va peut-être te l'envelopper dans du beau papier exiprès pour les cadeaux...

— Pourquoi tu m'envoies acheter ça dans une pharmacie, maman ? T'achètes pas ton parfum dans une pharmacie, toi!

— Parce que j'ai pas le temps d'aller chez Dupuis Frères pis que c'est trop loin pour toi. Pis... dis-le pas, mais je pense que c'est moins cher à la pharmacie...

— J'peux-tu te dire une chose ?

— Ben... oui...

— J'trouve pas que ça sent ben bon, ce parfum-là...

— D'abord, c'est pas du parfum, c'est de l'eau de toilette.

— C'est quoi la différence ?

— Je le sais pas. J'pense que ça sent la même chose, mais que c'est moins concentré.

— Mon Dieu ! Qu'est-ce que ça serait si c'était encore plus concentré !

— Michel ! C'est produit par Yardley, pis toute !

— C'est pas parce que c'est produit par Yardley que ça sent bon.

— J'achète ça à ton père depuis des années. Y sent ça quasiment depuis notre mariage !

— En tout cas, si c'est ça que ça sent, le lotus... En plus, à sa fête, tu y as acheté la poudre qui va avec, ça fait que je te dis qu'on doit le sentir venir de loin!

— Ton père aime ça sentir bon, pis moi je trouve que ça y va bien, Lotus de Yardley...

— Y en met trop, y sent trop fort...

— Bon, c'est vrai que des fois y exagère, mais j'y ai dit pis y en met un peu moins depuis quequ' temps. T'sais, quand on se parfume, on sait pas si on en met trop ou non... Trouves-tu que j'en mets trop moi aussi?

— Ben non. Pis j'aime ça. Tulipe noire de Chénard. Même si je pensais que les tulipes ça sentait rien...

— C'est vrai, ça. J'me sus déjà posé la question, moi aussi. Y me semble que ça sent rien, les tulipes...

— Pis pourquoi y en met juste le dimanche pour aller à la messe pis le lundi quand y va faire son tour sur la rue Craig, du Lotus ?

— Le dimanche, c'est pour avoir l'air propre. Le lundi...

— Que c'est qu'y va faire sur la rue Craig, tous les lundis, veux-tu ben me dire ?

— Ecoute... Toute la semaine y se démène sur sa presse, à l'imprimerie, de cinq heures du soir à une heure dans' nuit, pis le lundi matin, avant d'aller travailler, y aime ça se mettre chic comme si c'était le dimanche, mettre son beau chapeau, son beau pardessus, se parfumer, prendre ses gants de kid, pis aller se promener sur la rue Craig...

— Qu'est-ce que ça y donne ?

— Je sais pas... Peut-être que pendant quequ's heures ça y donne l'impression d'être quelqu'un d'important. Y dit qu'y croise des avocats, qu'y a fini par en connaître quequ's-uns avec qui ça y arrive de jaser, qu'y rentre au palais de justice, des fois, pour assister à des procès. Y va manger dans un restaurant pas cher, y revient ici juste à temps pour se changer pour aller travailler... C'qu'y fait fait de mal à personne, pis ça le rend heureux...

— Y aurait-tu aimé ça devenir un avocat ? Y aime pas ça être pressier dans une imprimerie ?

— Non, enfin, je pense pas. Y me semble qu'y aime son travail... C'est juste... C't'un rêveur, ton père, Michel, pis je suppose qu'y aime ça penser de temps en temps qu'y est quelqu'un d'autre...

— En tout cas, y doivent trouver qu'y sent fort, sur la rue Craig.

— Moque-toi pas de ton père, Michel ! Pis peut-être que c'te monde-là sentent toutes fort de même...

— La rue des hommes qui sentent fort. C't'un beau titre pour une vue épeurante, ça !

— Michel ! »





Les tulipes de la honte





«Tu mériterais que je te donne une volée!

— Tu nous as jamais frappés, papa, tu commenceras pas aujourd'hui...

— Veux-tu ben me dire ce qui t'a pris ?

— C'est la fête des Mères, papa, pis je voulais faire une surprise à maman, c'est normal, non ?

— Ce qui est pas normal c'est que t'ayes volé des fleurs! Tu pensais quand même pas que des fleurs volées ça pouvait faire un cadeau pour la femme la plus honnête que le monde a jamais connue!

— J'pensais pas que je les volais...

— Comment ça, tu pensais pas que tu les volais ! En plein parc La Fontaine, devant une statue ! Peut-être du monsieur La Fontaine en question! Ces fleurs-là appartenaient au parc, Michel, à la ville de Montréal, au monde qui se promènent pis qui sont contents de voir des fleurs pour la première fois de l'année ! Là, tout ce qu'y vont trouver c'est des tiges cassées !

— C'est ça, y appartenaient à tout le monde !

— Justement ! A tout le monde ! Pas juste à ta mère ! J'comprends pas! J'comprends pas qu'un gars intelligent comme toi fasse une chose pareille !

— J'tais pas tu-seul. J'étais avec Jean-Paul Jodoin pis Serge Amyot...

— C'est pas parce que vous étiez trois que ça vous donne raison ! Ça vous rend encore plus niaiseux ! A vous trois vous avez pas été capables de penser que c'était pas une bonne idée de voler des tulipes dans le parc La Fontaine pour les donner en cadeau de fête des Mères à votre mère ! ?

— On savait pas quoi faire ! On avait pas d'argent, la fête des Mères est demain, on savait pas quoi faire, papa!

— Tant qu'à être niaiseux, pourquoi vous êtes pas allés voler une banque! Au moins, ça aurait fait de l'argent dans' maison !

— C'est samedi ! Pis on est pas des bandits ! On s'est jute débrouillés pour trouver quequ'chose! On passait devant la statue, pis on se demandait c'était qui le gars, en haut de la colonne. On s'est approchés pour voir si y avait une plaquette qui expliquait qui c'était, on pensait comme toi que c'était le monsieur La Fontaine en question pis on voulait savoir qui c'était... C'est là qu'on a vu les tulipes... On a pensé la même chose en même temps, je pense...

— Ben oui, c'est la faute de personne pis de tout le monde en même temps... C'est commode, ça...

— Jean-Paul pis Serge ont pris les rouges, pis moi les jaunes parce que je sais que maman aime beaucoup le jaune...

— Avez-vous regardé autour de vous autres pour voir si quelqu'un vous voyait ?

— Oui.

— Ben vous saviez que vous voliez. Vous avez agi comme des voleurs, vous êtes des voleurs. Ces fleurs-là sont un cadeau de la reine Béatrice de Belgique, Michel, qui a donné en cadeau de reconnaissance des millions de bulbes de tulipes au Canada parce qu'est venue se réfugier ici pendant la guerre... Vous avez volé un cadeau de la reine de Belgique, Michel !

— Si y en a des millions...

— Essaye pas de te trouver une raison ! On vole pas un cadeau, c'est toute! Pis même si ça avait pas été un cadeau de la reine de Belgique au Canada, on vole pas, un point c'est tout! C'est pourtant pas comme ça qu'on t'a élevé, ta mère pis moi ! On a toujours pensé que t'étais intelligent...

— Chus intelligent, aussi !

— Ben tu l'as pas prouvé à matin !

— Ben oui, mais je peux quand même pas aller les reporter au parc La Fontaine, sont toutes cassées !

— En tout cas, une chance que ta mère est partie se faire coiffer pour la fête des Mères. Si avait fallu qu'a' te voye arriver avec ça pis qu'a' t'aye demandé d'où ça venait...

— J'm'étais préparé une réponse. J'y aurais dit que j'avais pris l'argent dans mon cochon en porcelaine...

— Menteur en plus ! Décidément ! As-tu tué quelqu'un en t'en venant, coudonc, tant qu'à y être?

— Tu parles comme maman, là... T'exagères comme elle...

— Laisse faire comment je parle pis dis-moi au moins que tu comprends c'que chus en train de te dire.

— Ben oui, je comprends ! Vous me dites toujours d'apprendre à me débrouiller, j'me sus débrouillé...

— C'est ça, ça va être de notre faute.

— J'dis pas que c'est de votre faute.

— Ben oui, tu dis que c'est de notre faute. Si on a élevé un voleur, ça veut dire qu'on l'a mal élevé, qu'on est pas des bons parents.

— Vous êtes les meilleurs parents du monde.

— C'est pas en me faisant des compliments que tu vas t'en sortir...

— On dirait vraiment entendre maman, hein...

— Ça fait presque vingt-cinq ans qu'on est mariés, c'est normal qu'on parle un peu de la même façon !

— En attendant, qu'est-ce qu'on fait avec ces fleurs-là ?

— T'as raison, on peut pas les jeter, sont trop belles. Va les porter à ta tante Bartine, pis dis-y qu'a les mette dans un vase.

— On a ça, nous autres, un vase pour mettre les fleurs ?

— Ben, a' les mettra dans une pinte de lait vide, je sais pas, moi...

— Pis on dit rien à maman ?

— Ah, c'est ça! Tu me demandes d'être ton complice, comme ça je pourrai pas te vendre...

— J'te demande pas d'être mon complice, c'est toi qui as eu l'idée du vase...

— Encore ! Si ça continue, c'est moi qui vas être allé cueillir les maudites tulipes jaunes !

— Pis ça va être quoi, ma punition ? Parce que je suppose que j'vas être puni...

— Certain que tu vas être puni. J'y ai pas encore pensé, mais j't'avertis que tu vas t'en rappeler.

— En attendant, papa, quand maman va revenir de chez la coiffeuse, moque-toi pas de sa coiffure comme tu le fais tout le temps. A l'aime pas ça.

— C'est juste pour l'étriver. Pis a'I' le sait.

— A le sait, mais a'I'aime pas ça pareil.

— Tiens, gard' donc ça qui c'est qui me donne une leçon, à matin ! Un voleur ! »





Simone Signoret





«J't'avais jamais vue si tranquille, ma tante Bartine.

— C'est rien que quand j'vas là que chus tranquille de même.

— Pourquoi ?

— J'me sus souvent posé la question. Des fois j'pense que c'est à cause de la senteur de popcorn, quand on rentre, qui me donne juste envie de m'asseoir pis de rien faire en mâchant, des fois je pense que c'est parce qu'y fait noir, qu'on regarde devant nous autres sans penser à rien pis que ce qu'on voit sur l'écran nous sort de tous nos problèmes... Des fois j'pense que c'est le mélange des deux... Ça doit être ça, ça doit être un mélange des deux.

— T'aimes ça penser à rien ?

— Si je pouvais faire rien que ça... Ça paraît peut-être pas dans la vie de tous les jours, mais j'aime ça rester tranquille, t'sais.

— Pourquoi tu le fais pas plus souvent ?

— La vie, pauv' tit-gars, la vie. C'est pour ça que le cinéma existe, je suppose. Pour que le monde comme moi oublie la vie. Mais t'es trop jeune pour comprendre ces affaires-là...

— Pourquoi t'as pas voulu rester pour le deuxième film?

— Un, c't'assez. J's'rais pas capable de me concentrer sur un deuxième. J'sais pas comment y font ceux, comme ta mère, qui vont au Passe-Temps, sur la rue Mont-Royal, pis qui en regardent trois de suite. Trois ! C'est quasiment toute la journée à rien faire! J'aime ça être tranquille, mais pas si longtemps que ça. J'viens que je fatigue... Tu vois, j'vas au Bijou presque toutes les semaines. La plupart du temps le samedi après-midi quand toi t'es à la salle paroissiale avec un de tes frères... Ça donne le temps à ta mère de respirer un peu parce que je sais que chus pas toujours facile à vivre. Ça y fait deux problèmes de moins : toi, pis moi.

— Chus pas un problème...

— Tant mieux si tu t'en rends pas compte...

— J'reste souvent tranquille dans mon coin justement pour pas la déranger.

— Peut-être, mais quand tu sors de ton coin pis que tu te mets à poser tes maudites questions, t'es t'épuisant quequ'chose de rare!

— Maman veut pas qu'on dise maudit.

— Ta mère est pas ma mère... En tout cas. Tu le sais pas à quel point tu peux être épuisant, hein ? On est onze dans la maison à endurer tes questions. C'est ben beau de déménager ensemble, c'est vrai que ça coûte moins cher pour vivre, mais on est jamais tu-seul... Tout le monde en souffre, tu sais, pas juste votre famille... Ça fait que tous les samedis après-midi j'm'assois là, je regarde les acteurs, les décors, toutes les places où j'irai jamais, surtout Paris qui a l'air d'être une si belle ville. J'pense à rien d'autre pendant une heure et demie, j'mâche tranquillement un gros sac de popcorn avec ben du beurre, pis j'm'en vas. Une histoire, c'est assez. Un set de malheurs, c'est assez. Si y a quelqu'un qui meurt, à la fin, j'pleure, si ça finit bien j'sors de là le cœur un peu plus léger... Mais aussitôt que j'ai mis le pied en dehors du Bijou, par exemple, ce que ta mère appelle mon petit caractère revient.

— Moi, des vues, j'en regarderais sans arrêter.

— Pourtant t'as pas grand-chose à oublier...

— C'est pas pour oublier. C'est juste parce que c'est le fun. Surtout les films comiques. J'aime tellement ça, rire, ma tante ! Des fois, chus tu-seul à rire dans le théâtre. Peut-être que c'est pas drôle, mais je trouve ça drôle pareil, pis je ris comme un fou...

— Moi, j'aime mieux pleurer, tu dois ben t'en douter. Donne-moi un beau drame, là, pis j'vas être heureuse. T'es dans le noir, personne te voit, tu peux te moucher tant que tu veux... Pis, je sais pas... On dirait que chus sensible aux voix. J'sais pas si tu sais ce que je veux dire... Y a des voix qui me font pleurer. Y a des acteurs pis des actrices, là, en anglais autant qu'en français, juste à les entendre parler j'viens toute molle... C'est pour ça que j'écoute tant les radio romans au radio. A cause des voix. Connais-tu Simone Signoret ?

— Qui?

— C't'une actrice française. Mais a joue pas dans les films pour enfants, tu dois pas la connaître. Ben juste à l'écouter parler, elle, là, c'est ben simple... Je l'ai vue dans une vue française, l'année passée... Ça s'appelait Casque d'or. A' jouait avec un acteur qui est ben beau pis qui a une ben belle voix, lui aussi. Y a un nom italien, j'me rappelle pus quoi... Ben j'aimais tellement comment a parlait, j'aimais tellement le son de sa voix, à elle, à Simone Signoret, que j'ai été voir le film trois jours de suite! Juste pour l'écouter. Pour la voir aussi, est tellement belle pis tellement bonne, mais surtout pour l'écouter, j'pense. C'est drôle, hein?

— Oui, c'est drôle... Simone Signoret. J'vas essayer de me rappeler de son nom, pis si un jour j'la vois dans un film j'te dirai ce que j'ai pensé de sa voix...

— J'suppose que tout le monde est pas sensible aux voix de la même façon...

— C'est pour ça que tu dis toujours à Hélène de parler moins fort ?

— Oui. Mais c'est pas qu'a' parle fort qui me dérange...

— C'est le son de sa voix?

— C'est le son de sa voix. Si j'te demande de revenir aux vues avec moi, vas-tu dire oui ?

— Certain! Pis on ira voir une comédie, ça va te changer...

— Tiens, v'là ta mère qui revient de faire ses commissions. Va pas répéter ce que je t'ai dit, là... »





Peter Pan





« J'viens de finir Peter Pan, maman...

— Pis, as-tu aimé ça jusqu'au bout?

— Ah, oui. J'avais peur de moins aimer ça que le film, mais non... Le capitaine Crochet, les sirènes, la fée Clochette, les pirates, le chien Nana... Aïe, le chien qui garde les enfants Darling s'appelle comme toi, maman, ça me faisait penser à l'histoire de mademoiselle Karli, en deuxième année... En tout cas, tout ça c'était ben excitant. Savais-tu ça que Peter Pan s'est sauvé de son berceau? Y s'est envolé juste parce qu'y voulait pas rester un bébé dans son berceau, à rien faire... Y voulait connaître des aventures tu-suite pis y s'est envolé vers Neverland. J'aimerais ça être comme lui.

— Pour voler dans les airs ?

— Pas juste pour ça. J'aimerais ça pas vieillir, comme lui. Décider de pas vieillir, pis rester un enfant.

— C'est pas plus possible de pas vieillir que de voler dans les airs...

— Je le sais ben. J'aimerais ça pareil.

— Tu veux pas devenir un homme ?

— Non.

— Pourquoi ?

— Tu vois, pour une fois c'est toi qui demandes pourquoi...

— D'habitude les petits gars veulent devenir des hommes trop vite. Y rêvent de conduire des voitures, de fumer, de boire de la bière, de se marier, d'avoir des enfants...

— Y a rien de tout ça qui m'intéresse, maman.

— Non?

— Non. En tout cas, pas pour le moment.

— Personne reste enfant toute sa vie, Michel, ça se peut pas. Tu peux pas rêver ça toute ta vie, ça va te passer...

— Pourquoi pas ? J'aimerais ça rester comme chus là, aller à l'école, jouer avec mes amis, aller aux vues, lire, si les aventures de Peter Pan sont pas possibles... Ou ben rester tranquille dans mon coin à écouter le radio.

— Mais... y faut ben que tu grandisses, Michel! Y faut... y faut que tu deviennes un homme avec des responsabilités, comme tout le monde !

— Je le sais ! Mais j'en veux pas, de responsabilités.

— Pis tu dois ben avoir des rêves, tu dois commencer à te demander ce que tu vas faire plus tard, même si tu veux pas vieillir... Tes frères, à ton âge, avaient déjà de l'ambition... Même que Bernard se déguisait en petit homme pour pouvoir entrer aux vues quand y avait douze ou treize ans. Y se dessinait une moustache, y mettait le chapeau de votre père... parce qu'y voulait avoir l'air d'un homme! Pis y voulait devenir un imprimeur comme votre père.

— Ça a l'air que ce que je veux faire, moi, c'est pas possible.

— Comment ça ?

— J'en ai parlé au frère Robert. Y m'a quasiment ri au nez.

— Tu parles avec ton frère enseignant d'affaires que tu veux pas parler avec ta propre mère ?

— C'est pas. Le sujet est venu tu-seul. J'v'nais de donner la copie de ma dernière composition, pis j'y ai dit que j'aimerais faire juste ça dans la vie.

— Des compositions ?

— Écrire.

— Ecrire quoi ?

— Je sais pas. Des histoires. Des livres. Des gros livres avec des centaines de pages. Des fois, là, quand je lis une page que j'aime plus que les autres, j'la copie! J'm'assois à la table de la cuisine, je fais semblant de faire mes devoirs, pis je copie des pages complètes, comme si c'était moi qui les avais écrites. J'ai fait ça trois ou quatre fois en lisant Peter Pan. Surtout la partie avec le crocodile qui a un cadran dans sa queue !

— Cher ti-gars. C'est drôle que tu dises ça, parce que moi aussi à ton âge je voulais écrire.

— Ah, oui ?

— J'voulais devenir la plus grande écrivain du Canada. Ecrire des livres que tout le monde lirait, que tout le monde admirerait ! Avec des centaines de pages, exactement comme toi. Pis tu vois, c'est Gabrielle Roy, la chanceuse, qui a pris ma place...

— Qui?

— J'vas te la faire lire quand tu vas être plus vieux. Est devenue l'écrivain que je voulais être. C'est tellement beau ce qu'ai' écrit, là, si tu savais ! Mais je pense que t'es assez vieux, en fin de compte... Si on va faire le tour de la Gaspésie, l'été prochain, comme nous l'a promis ton frère, comme je sais que t'aimes pas beaucoup faire de la voiture longtemps, j'vas demander à ta cousine Jeannine d'aller emprunter son roman Bonheur d'occasion à la bibliothèque municipale. Tu liras ça pendant le voyage. C'est incroyable... Pis en plus Gabrielle Roy a vient de l'Ouest canadien, comme moi... On dirait... on dirait qu'a'l' a réussi tous mes rêves à ma place.

— Qu'est-ce qui t'a empêchée d'écrire, toi ?

— J'étais trop occupée.

— A cause de nous autres ?

— A cause de ben des affaires... Ça serait trop long à t'expliquer. Mais c'est toi qui m'intéresses, là, c'est pas mes vieux rêves... Tu disais que le frère Robert s'est moqué de toi ?

— C'est pas qu'y s'est moqué de moi... Y m'a dit que c'était pas un métier payant, que je gagnerais jamais ma vie, que je crèverais de faim, en fait... Pis que c'est pas parce que j'écrivais des belles compositions que ça voulait dire que j'avais assez de talent pour écrire pendant toute ma vie... Surtout des gros livres avec des centaines de pages.

— J'ai ben peur que tout le monde va te dire la même chose, Michel. Moi la première. Garde ça pour toi. Rêve, si tu veux, mais parles-en pas... C'est beau de rêver, mais y faut pas que ça prenne toute la place. Pis au lieu de résister, au lieu de bucker comme dirait ta tante Bartine, commence à accepter que tu vas vieillir comme tout le monde.

— C'est pas que je l'accepte pas, y faut ben que je l'accepte, mais je veux pas, maman!

— Tu vas voir, à mesure que tu vas vieillir, tu vas trouver des... je sais pas, moi... des qualités au fait de vieillir.

— J'en doute. J'vois pas ce qui a d'intéressant là-dedans... Comme ça, toi aussi tu me déconseilles d'écrire ?

— C'est pas ça que j'ai dit. Vas-y, si tu veux, arrête de copier dans les livres pis essaye de te trouver des histoires à toi si ça te rend heureux... J't'empêcherai jamais de faire ça! Je l'ai fait, moi aussi, sur la galerie de la maison de Saskatchewan pis ici, à Montréal, quand chus venue rester avec ta grand-mère Rathier... Mais pense pas que tu vas pouvoir faire ça toute ta vie. C'est vrai, tu sais, qu'y a ben des écrivains qui ont crevé de faim pis qui crèvent encore de faim... Mets-toi à ma place, j'peux pas t'encourager à pas réussir ta vie.

— Pis si ça me condamne à être malheureux ?

— Tombe pas dans le drame comme moi, là, tu me le reproches assez souvent! Tu vas voir, tu vas grandir, tu vas te trouver un métier, peut-être même une profession, tu vas te marier, tu vas avoir des enfants, tu vas peut-être être ben heureux, pis tu vas tout oublier ça.

— Penses-tu ce que tu viens de dire ?

— Oui. Non. Peut-être...

— En attendant... j'vas continuer à faire ce que je fais le plus longtemps possible... Pis peut-être que j'vas finir par passer à mes propres histoires...

— Cher ti-gars... Cher ti-gars... »

KeyWest, 28 décembre 2015 -26 mars 2016





Des nouvelles d’Edouard

Illustration de la couverture: Jacques Léveillé Maquette de la couverture: Jacques Léveillé

«Tous droits de traduction et d’adaptation, en totalité ou en partie, réservés’pour tous les pays. La reproduction d’un extrait quelconque de ce livre, par quelque procédé que ce soit, tant électronique que mécanique, en particulier par photocopie et par microfilm, est interdite sans l’autorisation écrite de l’auteur et de l’éditeur.»

ISBN 2-7609-3087-4

© Copyright Ottawa 1984 par Les ֹditions Leméac Inc. Dépפt’légal — Bibliothèque nationale du Québec 4e trimestre 1984

Imprimé au Canada

CHRONIQUES DU PLATEAU MONT-ROYAL 4

Michel Tremblay

Des nouvelles d’Edouard

Pour Louise-Odile Paquin, Hélène Dessureault, Danièle Laurin, Lysane Marion, Sophie Laurin et Martin Dignard.

«A quoi ça sert de conter ta vie si t’en inventes pas des bouts?»

La duchesse

Prélude Août‘1976

La grande Paula-de-Joliette était formelle: la duchesse devait rester sur le trottoir, ce soir-là. Tout simplement. Ou alors elle, l’avaleuse de lames de rasoir, se servirait de ses accessoires pour taillader dans la peau des joues de la vieille loque des graffiti tellement obscènes que même la duchesse, pourtant vulgaire comme sept, en aurait honte et serait condamnée à se promener voilée pour le reste de ses jours. Jennifer Jones, perruque raide de spraynet et faux ongles rutilants, avait dit: «Tu sais même pas écrire ton nom, Paula! Tu pourrais même pas signer ton ûuvre!» La grande Paula-de-Joliette avait répondu: «Peut-être, mais j’sais tailler en maudit, par exemple!» Et c’était vrai. Jennifer Jones portait à la saignée du bras gauche une cicatrice étoilée qui en disait long sur l’art de la magicienne. Pendant un court instant Jennifer avait imaginé sa propre cicatrice au front ou à la joue de la duchesse. Elle avait souri. «ַa y décorerait peut-être un peu la face. Pauvre duchesse, al’ a tellement pus l’air de rien! » Une odeur de maquillage fondu et de poudre bon marché flottait dans la toilette des dames qui servait de loge aux artistes qui se produisaient au Coconut Inn. Jennifer éternua trois fois; sa perruque se déplaça sur son front et ressembla pendant





11


quelques secondes au casque de poil noir des Highland Guards. «Quand est-ce que tu vas t’acheter de la poudre qui a de l’allure, Paula! Tu sens ma tante Berthe quand a’ venait nous visiter, le dimanche après-midi, pis ça me déprime!» Paula enfilait patiemment ses lames de rasoir une à une guettant d’un ûil circonspect la moindre tache de rouille, le plus petit défaut de fabrication. Après’tout, elle allait se mettre ces choses-là dans la bouche! «Payez-moé plus, chère, pis j’vas avoir les moyens de sentir comme la reine d’Angleterre!» Jennifer se replaçait la perruque avec de délicats attouchements. «Tu sais même pas comment la reine d’Angleterre sent, innocente!» «La reine d’Angleterre peut pas se payer le luxe de sentir mauvaise! Est en représentation continuelle!» Jennifer avait jeté un coup d’oeil vers sa compagne penchée amoureusement sur ses accessoires. «Aie, ‘coudonc, on peut jamais avoir raison, avec toé ! » Paula avait étiré le bras vers sa cigarette qui se consumait sur le bord de l’évier. «On est toutes des élèves de la duchesse, Jennifer! On a été dressées à avoir le dernier mot!» Jennifer s’était éloignée du miroir, avait redisposé quelques mèches rebelles. «Pis t’aurais le front de tailler dans la peau qui t’a tout appris!» La grande Paula-de-Joliette avait soupiré. «Comme dit justement la duchesse, tu peux pas être et avoir été!» Jennifer lissait son sourcil gauche avec son index mouillé. «Tu peux surtout pas être sans avoir jamais été, mon beau Sylvain ! » Et Jennifer Jones avait laissé derrière elle un sillage d’excellente poudre. La grande Paula-de-Joliette avait essayé d’éternuer. Une barbe drue commençait à se manifester sous son maquillage pourtant foncé. Les soirs de week-end oש elle donnait trois spectacles elle avait l’habitude de se raser entre





12


les deux derniers mais depuis quelque temps elle négligeait de le faire par pure paresse. «A quoi ça sert de se refaire pour trois pelés’pis deux tondus? C’est pas icitte que j’vas refaire mon avenir, de toute façon ! » Il faut dire que le Coconut Inn n’était pas ce qu’on aurait pu appeler un palais et sa clientèle chamarrée et bruyante avait le raffinement plutפt’ébréché. Après’tout on était sur la Main au sud de Lagauchetière et on ne venait pas au Coconut Inn pour se faire chier à jouer les chics et les subtils! On venait boire et rire en regardant des hommes habillés’en femmes avaler des lames de rasoir, chanter en se dandidant les succès’des autres, cracher du feu (Manon-de-feu était un des grands moments de la soirée), se bitcher quand ça allait mal, se bitcher encore plus quand ça allait trop bien, virevolter dans des costumes de papillons ou se déshabiller dans des éclairages glauques en s’imaginant affriolantes. La grande Paula-de-Joliette se passait une main sur la joue. «Trop, c’est trop. Faudrait que j’me refasse…» Mais elle n’avait pas le temps. Déjà Jennifer, en scène, taquinait B.V.D., le gérant de l’établissement, son ami et complice de toujours, et annonçait sa première chanson, le dernier succès’de Ginette Reno. La porte des toilettes s’ouvrit, une cliente entra. Une vraie femme, denrée plutפt’rare au Coconut Inn. Elle hésita quelques instants avant de pousser la porte de l’unique cabine. Paula ramassait ses affaires sans lever la tête. «ַa sera pas long, chère, j’m’en vas me faire la barbe!» Elle passa une dernière fois sa langue sur ses dents rougies, se sourit tristement. «Hé, que tu fais simple, chère!»

Le troisième spectacle du samedi soir était le plus difficile pour les artistes; presque plus personne





13


n’écoutait, la fumée de cigarette devenait irrespirable, l’alcool échauffant les esprits des batailles éclataient au beau milieu d’une chanson ou d’un numéro de strip tease. Jennifer entamait toujours ce spectacle avec appréhension. Elle aimait chanter, voulait qu’on l’écoute et de voir ces têtes hilares et rougeaudes bouger sans arrêt, se détourner d’elle, se pencher sur les tables mouillées de bière, la déprimait. Elle avait de la difficulté à entendre l’orchestre, manquait souvent une attaque, se fגchait, parfois, à la grande joie des spectateurs, d’ailleurs, qui aimaient rien mieux que de voir Jennifer Jones sortir de ses gonds en scène. Surtout un samedi à deux heures du matin. Mais ce soir-là Jennifer avait attaqué Des croissants de soleil au bon endroit, l’orchestre tournait rond, le public l’écoutait à peu près, la fumée lui picotait moins la gorge. Elle en fut troublée. ַa n’était pas normal. Quelque chose planait, au Coconut Inn, depuis la veille, mais elle n’avait pas réussi à mettre le doigt dessus et se sentait flouée. Elle avait toujours su tout ce qui se passait, oש, comment, entre qui; elle avait alimenté des haines, empêché des carnages, raccordé des ennemis jurés’et brouillé des frères de sang; elle s’était retrouvée au cûur d’histoires invraisemblables, avait trouvé in extremis des solutions à d’inextricables drames oש revolvers et couteaux commençaient à faire leur apparition; elle refusait donc de croire que quelque chose se préparait sans qu’elle le sache. Pendant le dernier refrain de Des croissants de soleil, elle fit rapidement le tour de l’assistance sans rien voir de spécial. B.V.D., tout sourire, passait de table en table, tapait des épaules, échangeait des poignées de mains. Les waiters frétillaient du troufignon, comme d’habitude. Au bar, Sandra faisait la cute en brassant un quelconque





14


cocktail, la pauvre. Tooth Pick se décrottait les dents à une table retirée. Vraiment rien de spécial. Sauf qu’on était samedi soir et qu’elle avait l’impression d’être un mercredi ou un jeudi. En saluant sous les maigres applaudissements elle ressentit un petit pincement sous son soutien-gorge bourré. «On commencerait-tu à moins pogner?» En relevant la tête elle vit la grande Paula-de-Joliette qui se dirigeait vers Maurice, toujours planté à cפté de la caisse, un martini à la main. Elle se protégea les yeux et cria dans le micro en direction de l’avaleuse de lames de rasoir: «Aie, Paula, oשsque tu t’en vas? Es-tu déjà paquetée au point de pas savoir oשsqu’est le stage?» Quelques rires. Paula haussa les épaules. «Chante donc, toé! J’t’espionne pas, moé, quand chus en scène!» Quelques cous se tendaient déjà. Quand Jennifer Jones et la grande Paula-de-Joliette s’engueulaient il fallait écouter: des choses parfois énormes étaient échangées, des secrets bien gardés’étaient divulgués, de discrètes liaisons démasquées. Bitchland, quoi. Jennifer prit son micro à deux mains. Elle venait de comprendre que Paula était peut-être au cûur de cette chose qui lui échappait et qui l’agaçait tant. Il fallait la faire parler. «Quand t’es en scène, ma chérie, c’est tellement plate qu’y’a pas grand chose de ben ben important qui peut se passer! Y’a rien à espionner, tout le monde dort!» Rien ne se produisit. Jennifer en resta bouche bée. Paula s’était même détournée! «Réponds, quand j’te parle, innocente!» Paula ne prit même pas la peine de se tourner vers elle pour répondre. «J’ai pas le goût’de me chicaner, à soir, okay?» Elle s’accouda au bar, à cפté de Maurice. Un murmure de déception s’éleva du ringside. Jennifer replaça son micro sur son pied. «Vous avez ben raison de





15


soupirer! Si y’a pus moyen de se chicaner, oשsqu’on s’en va! Aie, ‘coudonc, vous avez pas l’impression que c’t’un p’tit mercredi creux, à soir?» Cris, applaudissements. «Bon! Parlez-moé de ça! Réveillez-vous, bonyeu! Y’a pas quelqu’un qui aurait le goût’de péter la fiole de quelqu’un d’autre, là, pour mettre un peu d’ambiance?» Sandra cria du bar: «D’habitude, le samedi soir, tu te plains qu’on respecte pas ton art! Profites-en! Pour une fois qu’on t’écoute fausser!» Piquée dans son orgueil de chanteuse, Jennifer se tourna aussitפt’vers l’orchestre. «Envoyez, les gars! Le fer, le marbre et l’acier\ On va leur montrer comment j’m’appelle!» En entendant les premières mesures Sandra leva les yeux au ciel. « Quand al’ a personne avec qui se battre, a’ se bat avec c’te chanson-là! Pis c’est toujours la chanson qui gagne!»

«Si la vois rentrer, j’sais pas c’que j’y fais!» Le cliquetis de ses faux ongles sur le métal se répercutait jusqu’à l’autre bout du bar oש Sandra chantonnait Le fer, le marbre et l’acier en singeant Jennifer Jones. Maurice posa son verre. «Va donc faire ton numéro, Paula.» «T’as pas l’air de me croire! A’ me fera pas la même chose qu’hier soir, certain! Ah! non…» «La duchesse est vieille pis fatiguée. » Maurice parlait avec une voix douce, presque émue. La lampe au-dessus de la caisse lui faisait comme un halo doré qui soulignait la belle courbure du nez, le front plat, la moustache sel et poivre qu’il se laissait pousser depuis quelques semaines





16


et qui avait déjà ajouté quelques pièces à son tableau de chasse pourtant très’impressionnant. La duchesse avait l’habitude de dire que la Main au grand complet était en amour avec Maurice à cause de son profil de chien sale. Peu de gens savaient résister au profil de Maurice. Il le savait et en avait toujours tiré profit. La duchesse disait aussi: «Quand Maurice se met à te parler de profil, ferme les yeux!» La grande Paula-de-Joliette garda les yeux ouverts, cessa de tapoter le comptoir, posa sa main sur l’épaule de Maurice. «On est toutes vieilles pis fatiguées, le samedi soir à deux heures du matin… pis on n’a pas envie de se faire baver par une vieille sacoche qui fait chier tout le monde par pur plaisir!» Maurice finit son martini d’un trait. «C’est tout ce qui y reste, la méchanceté, Paula… quand t’auras compris ça, t’auras compris ben des choses…» Soudain, comme un coup au cûur, Paula revit la duchesse titubante sur sa chaise, une main autour de son verre de bière tiède parce que trop étirée, l’autre jouant avec sa chaמne en or. En vrai or, comme elle le faisait remarquer à qui voulait l’entendre. Paula revit les yeux méchants, tellement méchants, le sourire, pli amer au milieu des doubles mentons et des bajoues pendantes. Elle qui avait été si drפle! Jamais belle, non, mais drפle! ְ mourir! Mon Dieu… Paula comprit, que peu à peu la duchesse était devenue l’image même de ce qui faisait peur à tout le monde, clients autant qu’artistes, à tout ce beau monde qui venait ici presque chaque soir oublier le temps qui passe pour rien. Elle la haןssait encore plus, cette preuve vivante de la décrépitude, de l’accablement, de l’effondrement. Elle comprit en quelques secondes qu’elle était prête à tout accepter, à tout endurer de la duchesse par pitié de ce qui risquait de lui





17


advenir à elle-même. Cela vint comme une déprimante révélation: elle sut qu’elle subirait jusqu’à la fin les assauts, les insultes, les moqueries, les flatteries. Mais jusqu’à la fin de qui? Le fer, le marbre et l’acier était terminée. Jennifer Jones avait poussé ce dernier miaulement de chat ébouillanté qui agaçait tout le monde en pensant encore une fois avoir atteint les sommets de l’art vocal. Un grand coup de dépression secouait le pauvre Sylvain Touchette, dit Paula-de-Joliette par manque flagrant d’imagination (il était né à Joliette et Paul était son second prénom). «Si a’ vient, au moins dis-y d’essayer de faire attention… c’est dangereux le numéro que j’fais!» Maurice rit franchement. Ses belles dents brillèrent. Une bulle de salive se forma sur sa bouche. La veille, la duchesse avait crié à la cantonade pendant que Paula sortait de sa bouche sa brochette de lames de rasoir neuves: «A’ peut pas se couper, est pleine de dentiers!» Maurice essuya un de ses yeux avec son mouchoir qui fleurait bon Eau Sauvage, dernière rage dans le milieu homosexuel de l’est de Montréal. Sur la scène, Jennifer Jones annonçait la grande Paula-de-Joliette en exagérant le texte qu’elle répétait tous les soirs depuis des mois: unique, sensationnelle, incroyable, prenaient de petites teintes ironiques que l’avaleuse de lames choisit de ne pas voir passer. Paula traversa la salle du Coconut Inn, droite comme une reine, la tête haute, les bras écartés’dans une caricature de danseuse de ballet. Elle grimpa les trois marches qui menaient à la scène en envoyant des baisers à tout le monde et glissa à l’oreille de Jennifer Jones qui lui tendait le micro: «Je le sais pourquoi t’as l’impression qu’on est un mercredi soir! La duchesse est pas là pour nous faire chier!»





18


Et toutes deux eurent la même vision d’horreur: quand la duchesse disparaמtrait, la Main serait condamnée à un perpétuel mercredi soir.

Après’s’être changée, Jennifer Jones était venue s’asseoir à la table de Tooth Pick. Elle n’avait pas touché à sa tête: son maquillage, ses cheveux étaient restés’les mêmes mais elle avait troqué sa robe longue contre un jean usé et un T-shirt jaune serin sur lequel on pouvait lire en lettres phosphorescentes: SKINNY FOREVER. L’effet était plutפt’ahurissant. A ceux qui lui demandaient pourquoi elle n’enlevait jamais son maquillage après’le spectacle elle répondait: «J’garde mon vrai visage pour moé!» Les mauvaises langues (la duchesse?) prétendaient que Jennifer Jones n’avait pas de vrai visage, qu’elle était née maquillée et que sa mère, à sa naissance, apercevant ses faux cils, s’était écriée: «C’t’un monstre! En bas, c’t’un p’tit gars pis en haut c’t’une guidoune!» Tooth Pick était étonné de la visite de Jennifer Jones. Il ne l’aimait pas, elle ne l’aimait pas, tout le monde le savait et c’était parfait comme ça. Ils s’évitaient le plus possible (les yeux de Tooth Pick glissaient sur le plancher quand par inadvertance ils croisaient ceux de Jennifer) et s’ils avaient à se parler, un message de Maurice ou une nouvelle importante, c’était toujours en phrases très’courtes, sèches, entre deux portes, au-dessus d’un comptoir. Ce que Jennifer Jones ignorait, cependant, c’est qu’elle avait en Tooth Pick un de ses plus grands admirateurs. Autant il la haןssait dans la vie avec





19


ses éclats de voix, son rire strident, ses airs de star de fond de cour, autant il admirait l’aplomb avec lequel elle affrontait la scène: elle n’avait aucun talent, absolument aucun, mais elle fonçait avec une telle énergie, vous assassinait le répertoire avec-une telle assurance qu’une espèce de miracle se produisait quand elle chantait; rien de ce qu’elle faisait n’était bon mais le tout avait une espèce de force envoûtante qui vous sapait toute résistance. Il venait la regarder travailler presque chaque soir et toujours l’incompréhensible se produisait: dès’qu’elle mettait le pied en scène la réticence de Tooth Pick s’évanouissait, il avait envie de se lever pour l’applaudir et se laissait même parfois aller à l’acclamer en fin de spectacle avec des bravos joyeux et des sifflements excités. Jennifer Jones avait toujours pris cet enthousiasme pour de la dérision; il le savait et, se sentant protégé, laissait ses débordements d’exaltation aller leur cours. ֲme damnée de Maurice, Tooth Pick était un destructeur, un expert en coups minables vite exécutés’dont personne d’autre n’aurait voulu, un complaisant de la mauvaise foi vicieuse et du double-crossing, et ce qu’il admirait peut-être sans le savoir chez Jennifer Jones c’était justement la grande capacité de destruction de la chanteuse: elle pulvérisait admirablement une chanson, la piétinait, la rendait informe et osait ensuite saluer comme si elle venait de la mettre au monde. Il reconnaissait en elle une parcelle de lui-même qu’il ovationnait chaque soir avec un égal plaisir. Quelques têtes s’étaient tournées lorsque Jennifer Jones s’était installée à la table de Tooth Pick. Ce dernier n’avait cependant pas cessé de se décrotter les dents pour autant. Greta-la-vieille, une contemporaine de la duchesse mais mieux restaurée





20


(la duchesse avait d’ailleurs dit d’elle, un jour: «La dernière réfection de Greta-la-vieille date du début de la Renaissance mais malheureusement on se rend compte en la regardant que l’humidité a recommencé ses ravages: le plגtras tombe par plaques») Greta-la-vieille, donc, s’était penchée sur sa voisine, Bambi, qui n’avait de cet animal que le regard bêtement innocent, pour dire: «Faut rester… J’sens la marde qui vient… » Bambi, pour une fois dans sa vie, avait eu un trait: «Tu sens la marde, point!» mais elle ne l’avait compris que quelques secondes plus tard alors que leurs voisins de table se tordaient, et avait ajouté: «Si j’me mets à faire des farces c’est que rien est normal, à soir!» Jennifer Jones s’alluma une cigarette en plissant les yeux. Après’avoir libéré sa première bouffée elle enleva avec son pouce et son index un grain de tabac qu’elle avait sur le bout de la langue. «La duchesse est pas là, à soir…» Tooth Pick regarda autour d’eux avec un faux air de surprise. « Ah, non… tiens… c’est vrai… » Jennifer Jones se pencha vers lui, tendit même la main pour lui saisir le bras mais il s’esquiva avec un geste plus nerveux que brusque. «J’me sus rappelé, tout à l’heure, que j’t’ai vu y parler, hier soir…» «J’parle à la duchesse tous les soirs. » «Mais a‘1’ a pas toujours c’t’air-là quand tu y parles. Y’as-tu fais peur?» Tooth Pick sourit. Un sourire étonnamment beau sur ce visage ingrat. «Réponds!» Tooth Pick se fourra un autre cure-dent dans la bouche, le suçota, le mordilla. «Occupe-toé donc pas des affaires d’hommes, Jennifer Jones ! » Un gloussement provenant de la table voisine fit se retourner Jennifer Jones. Elle apostropha Greta-la-vieille qui sursauta un peu: «Veux-tu mon portrait!» Greta-la-vieille se redressa sur sa chaise. «Je l’ai déjà au-dessus de mes bécosses pis y’est





21


plein d’épingles ! » Des cris de joie accueillirent cette boutade; Jennifer Jones haussa les épaules. «Tu puises dans le vieux stock de la duchesse…» «Pis toé tu gagnes ben ta vie en puisant dans le vieux stock de Ginette Reno Tooth Pick en avait profité pour se lever pendant que Jennifer Jones avait le dos tourné. Quand elle voulut lui parler il était déjà accoudé au bar à cפté de Maurice. Jennifer Jones écrasa sa cigarette au fond du cendrier. «Les mouches à marde attirent les mouches à marde!» Greta-la-vieille regarda en direction de Tooth Pick et de Maurice puis revint vers la chanteuse. «C’est pas tombé dans l’oreille d’une sourde, ça, ma chérie!» Jennifer Jones étira le bras vers Greta, la prit par le col de dentelle de coton écru. «Si tu bavasses, toé, c’est pas ton portrait qui va être plein d’épingles! »

La duchesse faisait les cent pas devant le Coconut Inn. Une louve en cage. Ou, plutפt, une louve qui faisait les cent pas à la porte de sa cage sans se décider à y rentrer. Elle avait mis le Coconut Inn au monde et le Coconut Inn ne voulait plus d’elle! Elle les avait pourtant toutes mises au monde, les vieilles comme Greta ou Miss Saydie Thompson, les jeunes comme Bambi, les «intermédiaires», aussi: Jennifer Jones, la sans talent, Paula-de-Joliette, la sans allure, Hosanna, la sans-cûur, répliques plus ou moins réussies d’elle-même, rejetons sans gratitude qui n’avaient même pas eu le courage de faire leurs messages directement, lui déléguant Tooth Pick, ce petit serpent, avec ses petites insinuations et ses





22


petites menaces ! A la fin de leur entretien, la veille, la duchesse, pourtant l’esprit le plus vif qu’avait jamais connu la Main, n’avait même pas trouvé une boutade pour se réserver une sortie honorable; sur le coup de l’émotion, une vraie, celle-là, pas feinte comme lorsqu’on lui apportait un gגteau d’anniversaire en forme de pénis ou un cadeau de fêtes des mères d’une quétainerie confondante, elle avait murmuré, piteuse et le menton tremblant: «On se débarrasse pas de sa vieille mère de soixante-dix ans de même!» Tooth Pick avait ri, évidemment. Puis il avait dit avec douceur: «Depuis trente ans que t’enfantes des monstres dans tous les coins de la Main, tu t’attendais quand même pas à c’qu’y’en aye pas une couple pour se révolter?» Mais elles! Ses favorites, sa chasse gardée, son cénacle, sa cour! La duchesse porta une main à ses cheveux. Une goutte de pluie? Pourtant non. Elle sourit avec tristesse. «Si même les oiseaux de la Main se mettent à me chier sur la tête… » Une espèce d’hermaphrodite aux cheveux filasse et à la démarche chambranlante sortit du Coconut Inn. Il parut surpris de trouver la duchesse sur le trottoir. «Qu’est-ce que tu fais là, vieille maudite? Tout le monde te cherche!» L’hermaphrodite aux cheveux filasse s’appuya contre la petite vitrine sale oש Jennifer Jones souriait en jaunissant. «Maudites hormones…» La duchesse s’était rapprochée pour le soutenir. «C’est ben Raymond, ton nom?» «Reynald! Bientפt’Reynalda! Pus de boules en bas, deux grosses en haut!» La duchesse fronça les sourcils. Voilà qu’elle commençait à oublier des noms. Fut un temps oש elle pouvait réciter par coeur la liste complète de tous les habitués’de tous les bars de la Main, avec leurs particularités, leurs préférences sexuelles, leurs vices cachés’et ceux





23


qu’ils arboraient fièrement. Mais les petits nouveaux qui envahissaient la rue Saint-Laurent depuis quelques années lui échappaient de plus en plus. Mère, oui, mais grand-mère… « Pourquoi tu prends ça, ces affaires-là, aussi? Pour être une femme? Une vraie? On est en 1976, Reynalda, pis les femmes veulent même pus avoir l’air de ce que tu veux devenir! Lis un peu, viarge! Renseigne-toé! T’es dépassée avant même de devenir!» L’hermaphrodite repoussa la duchesse d’une main molle. «Va donc chier, toé! Tooth Pick pis Maurice ont raison! T’essayes de nous mettre toutes sortes de folies dans’tête… T’es dangereuse, duchesse, savais-tu ça?» Il s’éloigna, pitoyable dans ses jeans trop serrés’sur ses cuisses de grenouille maigre et titubant sur ses talons aiguille auxquels il ne s’était pas encore fait. La duchesse s’était appuyée contre la vitrine. «Chus pas dangereuse pour toé, maudite innocente! Chus dangereuse pour Tooth Pick pis Maurice parce que c’est eux autres qui vous vendent toutes les mardes que vous prenez! Les hormones pour faire de vous autres des fausses femmes, des downers pour vous redescendre quand vous êtes hystériques, des uppers quand vous êtes down pis que vous vous rendez compte que ça vous tente peut-être pas de vous faire couper!» La duchesse donna un coup de pied au mur de brique. Maurice aussi! Même lui! Elle revit l’adolescent beau comme le diable qui faisait ses quatre volontés’sur le Plateau Mont-Royal, coqueluche des filles de la rue Fabre et des hommes mûrs du Palace, rue Mont-Royal au coin de Fullum. La fin des années quarante. La genèse. Puis les années cinquante: leur glissement progressif vers la Main, Maurice de plus en plus beau, la duchesse de plus en plus drפle et omniprésente, Thérèse de





24


plus en plus fuckée, Pierrette de plus en plus soûle, Bec-de-Lièvre de plus en plus servile. Et Marcel, grand adolescent perdu qui promenait sa silhouette dégingandée de bar en bar à la recherche de sa soeur et qu’on s’amusait à droguer en versant dans ses drinks une petite poudre blanche qui le rendait vraiment fou. Un coup de cafard coupa la duchesse en deux. Elle sentit ses nombreux ventres se compresser et un goût’de pizza all-dressed lui remonta dans la gorge. Elle ravala avec difficulté et sentit venir la douleur qui lui brûlerait l’ûsophage. Elle sortit sa boמte de Diovol en ricanant: si Hosanna la voyait! «Tes brûlures vont arrêter mais tu vas être constipée, encore, pauvre toé ! » La saveur fade de plגtre artificiellement sucré lui souleva le cûur. Une larme coulait. L’hermaphrodite traversait précautionneusement la rue Lagauchetière. Hormones et amphétamines… Une autre de perdue. La duchesse essaya de se regarder dans la petite vitrine carrée. Elle ne vit que quelques couettes de cheveux blancs ébouriffées pour faire illusion de coiffure. «Dans not’ temps… non… dans mon temps, on se mettait su’l’dos n’importe quoi qui avait l’air d’une robe pis l’imagination faisait le reste… Au moins, on n’était pas sérieuses… pis on avait du fun! Du fun, Seigneur Dieu, du fun! Aujourd’hui, y se font toute couper en pensant que ça va toute changer pis y sont condamnés’à pus jamais avoir de fun… ni d’en bas parce qu’y’ont pus rien, ni d’en haut parce qu’y’ont la tête bourrée par toutes les mardes qui courent la Main! Mon Dieu, j’pense vraiment comme une vieille dépassée!» La duchesse avait un jour entendu une fraמche-coupée qui ressemblait vaguement (très’vaguement) à Brigitte Bardot dire à une





25


nouvelle recrue fraמchement débarquée de Drummondville ou de Hull: «La duchesse? C’est le folklore de la Main! Complètement dépassée!» Quel choc! La duchesse s’était vue dans une jupe en macramé, une blouse en laine du pays, une ceinture fléchée, un poncho Marie Svatina et les sabots de Fabienne Thibeault et elle n’avait même pas ri. Elle s’était contentée de répliquer à la nouvelle femme: «Moi, au moins, j’ai pas été jusqu’à me faire sculpter mon folklore entre les deux jambes!» L’autre n’avait pas saisi l’allusion et avait ri niaiseusement. La duchesse elle-même n’était pas très’sûre de ce qu’elle avait voulu dire au juste et y avait beaucoup repensé, jusqu’au jour oש elle avait découvert que dans sa tête quelqu’un qui s’appelait ֹdouard était toujours resté présent et que la duchesse n’avait été qu’un rפle de composition qu’il avait eu un fun noir à tenir pendant toutes ces années. Tandis que celles qui se faisaient opérer… Sans imagination, rien n’était possible. Un petit garçon suivi d’un chat imaginaire traversa son esprit en sautillant. Puis un adolescent soûl’qui approchait une allumette des cheveux de sa mère. La duchesse, comme pour se sauver de cette vision qui la hantait depuis quelques semaines, poussa la porte du Coconut Inn. Elle aperçut aussitפt’Tooth Pick et Maurice qui complotaient au-dessus du bar. La grande Paula-de-Joliette venait d’extirper de ses entrailles sa ribambelle de lames de rasoir sous l’ûil goguenard d’un public qui en avait vu d’autres. Manon-de-feu allait lui succéder avec ses éternelles brûlures dans le dos et ses lèvres toujours gercées. Du folklore… Ah! oui… La duchesse s’assit à cפté de Tooth Pick sur un stool un peu trop haut pour elle. Elle parla si bas que le serpent dut s’approcher très’près’de sa bouche pour entendre ce





26


qu’elle lui disait. «Chus venue pareil. Pis veux-tu savoir une chose? En fin de compte, j’haןrais pas ça, mourir…»

«Tu paranoyes, duchesse! T’es ben prétentieuse pour penser que t’es dangereuse au point qu’on veule pus de toé! » Entassées dans la loge des dames, comme l’appelait la duchesse, elles fumaient un petit joint avant d’aller prendre un dernier petit coup; la grande Paula-de-Joliette tirait de longues bouffées qu’elle gardait longtemps en arrondissant les yeux comme un chat qui fait ses besoins, Jennifer Jones manipulait la chose comme s’il s’était agi d’une vulgaire Player’s, Manon-de-feu, elle, semblait en tirer une souffrance autant qu’un plaisir et faisait des grimaces difficiles à interpréter. Mais la duchesse n’y touchait pas du tout. Elle prétendait être de la génération de l’alcool à friction et se réfugiait dans son verre aussitפt’qu’un joint faisait son apparition. Bien soûle, elle avouait sa peur: «J’ai essayé, quequ’fois… ça me met down. ַa exagère c’que j’ai de plus laid. ַa agit sur mon גme comme un démaquillant pis j’haןs’ben ça. » Paula tira une dernière puff avant de lancer le mégot mouillé et taché de rouge dans le bol de toilette, par la porte entrouverte de la cabine. «Moé, j’voulais pus rien savoir de toé parce que tu me fais chier depuis quequ’semaines, mais chus pas la Main à moé tu-seule!» La duchesse n’était pas sûre de s’en trouver soulagée. «Mais Tooth Pick, lui…» «Laisse donc faire Tooth Pick, duchesse, c’est juste un p’tit minable… » La duchesse appuya





27


la tête contre la porte; elle trouvait l’air des toilettes irrespirable, soudain. «Les minables sont dangereux. » Jennifer Jones lui pinça la joue affectueusement. «Si les minables étaient dangereux, duchesse, la Main serait exterminée depuis longtemps!» La duchesse ouvrit la porte en toussotant. «Excusez-moi… j’vas aller respirer la bonne vieille boucane de cigarette ordinaire…» Les trois autres se regardèrent. Manon-de-feu parla avec sa voix rauque qui étonnait tant dans ce visage angélique qu’elle maquillait à peine. «J’l’ai jamais vue de même! Faut faire quequ’chose ! » Paula-de-Joliette soupira en tapotant de ses faux ongles l’évier sale. «C’qui y faut, c’est une bonne brosse de trois-quatre jours… » Jennifer Jones sortait un autre joint d’un vieux paquet de cigarettes. «Peut-être, mais pas icitte, parce que, quand a’ part, est pas drפle ! » Elle repoussa la main de Paula qui faisait de plus en plus de bruit sur la porcelaine de l’évier. «Arrête ça! ַa devient un tic, ma grand’foi! Partout oשsque tu vas on peut entendre tes ongles au bord de quequ’chose ! On dirait qu’y’a une araignée qui s’en vient!» La grande Paula-de-Joliette tapota de plus belle mais sur le mur de la cabine. «Aןe, t’es pas ma mère!» Jennifer Jones prit une première bouffée, la savoura, la relגcha en arrondissant la bouche dans une moue que la duchesse appelait son trou de cul de poule mouillée. «Si j’étais ta mère, mon p’tit gars, j’aurais ben honte!» Manon-de-feu, qui venait d’entrer dans la cabine, éclata de rire. Native de Joliette elle aussi, elle connaissait très’bien la mère de Paula qui, effectivement, avait honte de son grand fils mal tourné. Paula-de-Joliette enleva sa perruque dans un large geste dramatique, exposant aux néons bleuגtres un front dégarni et luisant de transpiration. «Moi, si





28


j’étais ta mère, Jennifer de mon cûur, j’s’rais tellement fière de la carrière de ma rite-fille que j’écrirais mes mémoires: Jennifer Jones, mon fils…» La porte des toilettes s’ouvrit sur la duchesse qui tenait dans une main un verre de scotch déjà à moitié vidé. «ַa va mieux, les filles!» Elle ressortit en hurlant Mes jeunes années d’une désagréable voix de fausset. Jennifer Jones tendait le joint à Paula. «C’est parti mon kiki!» Paula prit le temps de bien s’éponger le front avec la serviette douteuse qui pendait à cפté de l’évier avant de refuser le joint. «C’est ça, la pitié… ça finit toujours par vous retontir dans’face! On va être obligés’de l’endurer jusqu’aux p’tites heures du matin, à c’t’heure!»

Tout baignait dans une lumière laiteuse. Du coton filtrait les voix; les rires devenaient murmures, les cris semblaient provenir de l’autre cפté de la rue. Parfois, le plancher se soulevait lentement. La duchesse s’agrippait à la table avant de se laisser dériver sur un voisin, les yeux fixes, le sourire bête. Elle se sentait observée mais plutפt’que d’en être vexée elle en tirait une satisfaction un peu complaisante: on prenait soin d’elle, rien de désagréable ne pouvait lui arriver. La Main la réhabilitait. Elle n’avait pas du tout l’alcool agressif, pour une fois, elle avait plutפt’tendance à contempler sa progéniture avec attendrissement. Ses enfants étaient beaux, le Coconut Inn était le bout du monde, la Main était son royaume. Le last call était déjà loin derrière, on avait fermé le bar, les waiters posaient les chaises





29


sur les tables avant de balayer le plancher. La duchesse entendait des choses comme «…pas mal tard… », «… faire du bien jusqu’à demain… », «… te reconduire… », mais son cerveau embrumé refusait absolument de comprendre ce que tout ça voulait dire. Au fond de sa tête un minable appartement de la rue Visitation stagnait dans un halo de tristesse. Elle se trouvait très’bien oש elle était et y resterait jusqu’à la fin des temps. Elle aurait aperçu Tooth Pick, elle l’aurait embrassé en lui disant qu’elle n’avait plus peur, ni de lui, ni de vieillir, ni de mourir, ni de ne plus être drפle, ni d’être reniée par ses enfants. Le bienheureux scotch maquillait tout, la vie était redevenue un spectacle. Cheap, mais un spectacle quand même. Puis, tout d’un coup, alors qu’on commençait sérieusement à s’impatienter autour d’elle, elle se redressa comme sous l’effet d’une vision, et regarda vers la porte. La grande Paula-de-Joliette, habillée en motard, casquette de cuir sur l’oreille et tout, se leva à son tour pour la soutenir. La duchesse disait quelque chose qui semblait très’important mais que personne ne comprenait. On l’entourait en la poussant vers la porte avec de petites phrases encourageantes. Juste avant d’atteindre la porte, la duchesse sortit soudain de sa torpeur, comme si elle s’éveillait, et repoussa tout le monde. «Vous comprenez jamais rien! ַa fait dix minutes que j’essaye de vous expliquer que j’ai le goût’de manger des hot-dogs! Vous êtes ben épais ! Arrêtez de vouloir absolument m’envoyer me coucher, chus pas une enfant!» Elle sortit dignement, sans remercier personne. Comme d’habitude. La grande Paula-de-Joliette releva le col de son jacket de cuir. «Si a’ revient demain, j’sais pas c’que j’y fais!» Jennifer Jones vida un fond de bière qui traמnait





30


sur le bar. «Nous v’là à notre point de départ! Que c’est qu’on va faire avec elle!» Un waiter lui enleva le verre en grimaçant. «Tu sais pas qui c’est qui a bu dans ce verre-là, toé!» Jennifer lui baisa doucement la joue. «Dis-toé ben que qui que ce soit, j’y ai déjà goûté! Pis que chus immunisée contre toute! Même la santé!»

La duchesse sortit à cinq heures. Du matin. Pendant la dernière heure elle avait été la seule cliente au Montréal Steamer et elle n’était pas certaine de ne pas avoir dormi, ou, du moins, cogné des clous dans l’odeur prenante des patates frites. Elle était longtemps restée penchée sur son assiette, les mains posées sur ses cuisses qui débordaient largement du stool haut perché qu’elle affectionnait, près’de la friteuse, là oש elle pouvait voir entrer et sortir tout le monde. Elle n’avait pas vu les derniers clients s’éclipser vers quatre heures en lui coulant un sourire ironique et était restée ainsi à mijoter dans le graillon sans trop s’en rendre compte. Théo ne l’avait pas dérangée; il était ouvert toute la nuit et il n’était pas rare que quelque hobo, quelque guidoune ou quelque sans logis passe comme ça une partie de la nuit devant une assiette vide ou affalé à une table du fond. Quand ils puaient trop, Théo finissait par les mettre à la porte; quand ils étaient drפles, il les entretenait pour passer le temps; quand ils étaient beaux il s’arrangeait pour les faire passer derrière le comptoir. Il était de ces profiteurs qui aiment se croire généreux. Théo aimait bien la





31


duchesse; elle avait toujours un bon mot pour ses hot-dogs steamés’(après’toutes ces années!), elle allait même jusqu’à prétendre qu’ils étaient les seuls potables de la Main, les autres ayant dangereusement dégénéré durant ces dernières années. Elle entrait, royale, au Montréal Steamer, et disait à Théo ou à son assistant, Marco, préposé aux frites: «Comme d’habitude, avec un beau bec sur chaque hot-dog, en prime!» Théo disposait devant elle trois hot-dogs steamés’all dressed, une énorme portion de frites, un coke king size, ce que la duchesse s’amusait d’ailleurs à appeler ses appetizers, en faisant la fine bouche. Puis elle mangeait avec un sérieux étonnant. Autant la duchesse faisait des folies à n’importe quelle occasion: dans la rue, au bar, au théגtre, au cinéma, dans sa douche, au lit, même, ce qui avait beaucoup exaspéré ses partenaires à l’époque oש elle en avait encore, autant elle devenait réservée devant la nourriture, même en compagnie. Elle mangeait tout avec une surprenante application; elle mastiquait longtemps, les yeux fixés’sur son assiette, humectant chaque bouchée d’une gorgée de coke quand elle mangeait cheap, d’un peu de vin quand elle mangeait chic. Elle disait souvent qu’elle n’appréciait jamais tant la solitude que lorsqu’elle mangeait. On avait longtemps cru que c’était une boutade mais à la longue on s’était rendu compte que c’était la stricte vérité: elle mangeait à part, même dans un party, et on avait fini par respecter cette excentricité (on s’en moquait volontiers, mais on la respectait). Cette nuit-là, la duchesse avait mangé encore plus lentement que d’habitude. Quelque chose semblait la préoccuper. Elle n’avait même pas répondu à la question pourtant désintéressée de Théo: «T’as pas





32


peur de mourir d’une indigestion aiguכ ? Trois hot-dogs au beau milieu de la nuit?» Les pensées de la duchesse auraient étonné tout le monde, sur la Main. Elle pensait beaucoup à Paris, depuis quelque temps. Elle avait même sorti le journal qu’elle avait tenu pendant son voyage, ce rapport quotidien, ou presque, de ses faits et gestes destinés’à sa belle-sûur, la grosse femme, qui le lui avait remis avant de mourir, en disant: «Après’quinze ans, ça me fait encore rire. Et pleurer. ַa m’a fait passer à travers quelques-uns des pires moments de ma vie. Garde-le. Lègue-le à quelqu’un que t’aimes. Quand tu vas partir, à ton tour, y va quand même rester une marque de ton passage…» La perte de la grosse femme avait bouleversé la duchesse pendant des mois durant lesquels elle n’avait même pas eu le courage de soulever la couverture de son journal. Elle l’avait fourré au fond d’un tiroir, était descendue chez Hosanna, lui avait tendu la clef: «Quand j’vas mourir, ouvre le tiroir du bas de ma commode, pis essaye de rire une dernière fois à ma santé. C’est ton héritage. » Hosanna l’avait une fois de plus traitée de défaitiste mais il avait gardé la clef. Et la duchesse avait encore tout oublié ça pendant quinze ans. Et voilà que depuis quelques jours l’envie l’avait reprise d’aller fouiller dans le tiroir. Elle avait tout d’abord cru que c’était la simple curiosité qui la poussait, puis une idée saugrenue s’était glissée dans sa tête: la duchesse avait l’impression qu’elle voulait vérifier quelque chose avant… avant quoi? Et vérifier quoi? Si l’humiliation avait été aussi cuisante qu’elle se le rappelait? Elle avait donc sorti le carnet bleu marine tout raccorni, raide, poussiéreux, mais n’y avait pas touché. Rien qu’à le regarder, des images de Paris, des parfums (des odeurs, plutפt), des voix, des bruits





33


lui revenaient et une envie de hurler la prenait. Presque trente ans déjà! Elle prenait conscience non seulement du temps écoulé mais surtout de son impuissance à réparer quoi que ce soit: Paris était loin derrière et nulle part devant. Avant de s’endormir au-dessus de son assiette, la duchesse avait un peu pleuré. Et quand elle s’était éveillée en sursaut à cause d’un néon qui avait des ratés, elle avait murmuré: «Comment c’qu’y font pour chier deboutte, c’te monde-là?»

La Main était vide. La duchesse en fut d’abord étonnée puis elle réalisa qu’il était cinq heures du matin. Elle décida de marcher vers le nord, vers la rue Sainte-Catherine, avant d’aller se coucher: les hot-dogs refusaient carrément de descendre. Elle vérifia une fois de plus si ses Diovol étaient bien au fond du sac qu’elle portait en bandoulière. Elle trouverait peut-être quelques גmes perdues et désûuvrées entre Dorchester et Sainte-Catherine: l’inévitable Bambi; Greta-la-jeune, le fils de l’autre; Rose Latulipe qui se prétendait parente avec Gilles mais que personne ne croyait; Irma-la-douce, deux cent quarante livres et douce comme un troupeau de tigres en chaleur. Mais il était vraiment trop tard: le maire Drapeau voulait une belle ville propre pendant les Olympiques d’été qui allaient débuter d’un jour à l’autre. Les descentes s’étaient succédées à un rythme ahurissant et la Main, bien sûr, avait été parmi les premières à s’en ressentir. La duchesse pensa à l’un de ses derniers bons mots qui avaient





34


fait rire la Main au grand complet, même Maurice qui pourtant restait souvent stoןque devant ses farces les plus drפles: comme tout le monde, elle était allée visiter le stade inachevé et s’était écriée en apercevant l’énorme beigne de ciment: «Montréal s’est tellement fait baiser par son maire qu’ai’ a été obligée de se faire poser un anus en béton!» Elle traversa Lagauchetière, repassa devant le Coconut Inn étonnamment banal sans son néon rouge et sa marquise clignotante. Tant d’années de sa vie passées dans ce trou à rêver qu’elle croyait que quelque chose arriverait un jour! Elle balaya tout ça d’un geste de la main et décida de marcher au milieu de la rue pour se donner une désinvolture qu’elle ne ressentait plus. Elle traversa Dorchester en esquissant quelques pas de tango argentin, ponctuant le tout de «pom, pom, pom, porom» bien sentis. Ah! le tango… La nuit était violette et creuse. Comme tout était éteint sur la Main, la duchesse pouvait très’bien voir les étoiles qui commençaient à pגlir, vers l’est. Elle s’arrêta devant le Monument National, la tête levée vers le ciel. Elle allait entonner «Ah! lève-toi, soleil, fais pגlir les étoiiiiiles… » lorsqu’un léger bruit en direction du parking situé en face du Monument National attira son attention. Quelqu’un faisait «psst, psst» en frappant sur un capot de voiture avec une pièce de monnaie. «Encore un junkie!» La duchesse allait repartir lorsqu’elle entendit distinctement son nom. Son vrai nom. Quelqu’un l’appelait Edouard! Elle se dirigea à petits pas hésitants vers le parking. Tooth Pick était appuyé contre une voiture, un cure-dent planté dans le sourire. La duchesse traversa le trottoir, enjamba la rampe métallique qui ceinturait le parking. «Que c’est que tu fais là, toé, à une heure pareille! T’es





35


quand même pas après’te recycler dans le vol de chars!» Le sourire de Tooth Pick resta figé. «Non, j’t’attendais, Edouard…» Quelque chose se noua puis se dénoua au creux de l’estomac de la duchesse. Un désagréable gargouillement suivit. Elle pensa sans même comprendre ce que ça voulait dire: «C’est vrai que la peur fait digérer plus vite… » Elle s’appuya à cפté de Tooth Pick. «T’as du temps à perdre!» La voiture s’affaissa un peu sous son poids. Le silence qui suivit fut tellement long que la duchesse se demanda sérieusement si Tooth Pick ne s’était pas assoupi. Puis elle réalisa qu’il attendait qu’elle parle. Habituellement, quand Tooth Pick attendait quelqu’un, ça impliquait des choses très’désagréables et il devait être habitué qu’on le supplie, qu’on s’explique, qu’on lui fasse des offres… «Tu dis que tu m’attends, pis tu parles pus… J’iis pas dans tes pensées, moé, Tooth Pick, j’peux pas deviner c’que tu me veux! » Tooth Pick craqua une allumette pour étirer encore un peu le silence; l’idée qu’il allait allumer son cure-dent traversa l’esprit de la duchesse qui cacha son fou rire dans sa main. «Qu’est-ce qu’y’a de drפle? Es-tu encore soûle?» La duchesse soupira, s’essuya le coin de l’ûil. «J’pensais à quequ’chose de pas mal drפle: si la police passe, y vont penser que j’essaye de faire un client!» «Tu peux pus faire de clients à ton גge! Tu t’es pas vue!» La réponse vint tellement vite que la duchesse ne put la réprimer. C’était d’ailleurs là un de ses défauts: il lui arrivait de ne comprendre la portée de ses méchancetés’qu’après’les avoir énoncées. «Pis toé, tu t’es pas vu, toé non plus? Y’a rien que des affaires comme moé pour faire des affaires avec des affaires comme toé!» Il fut sur elle en moins d’une seconde. Il lui releva le chandail à manches courtes et le lui





36


tordit sous le menton. La duchesse étouffa aussitפt. Le sang lui monta à la tête, l’estomac lui fit très’mal. Mais elle réussit quand même à chuchoter: «Si quelqu’un passe, y va penser que tu veux absolument m’embrasser!» Tooth Pick lגcha prise en grognant. La duchesse baissa son chandail, le lissa sur son ventre. Tooth Pick cracha son cure-dent. Un autre silence suivit. La duchesse soufflait. Elle savait qu’elle ne pouvait pas fuir et de toute façon son orgueil le lui interdisait. Chose étonnante, Tooth Pick soufflait aussi un peu. La duchesse pensa: «Ma grand’foi, y’a le trac!» Il sembla hésiter longtemps avant de lui demander: «Tu m’as jamais aimé, hein, Edouard?» La duchesse le regarda avec quelque chose comme de l’attendrissement dans le regard. «Non. Jamais. J’ai toute aimé, dans ma vie, sauf les minables. » Tooth Pick fit quelques pas dans le parking, donna un coup de pied à une petite pierre. «Si tu savais tout c’que j’ai fait, dans ma vie, tu me trouverais moins minable, Edouard!» «Si j’savais tout c’que t’as fait dans ta vie j’te trouverais probablement encore plus minable, Denis Ouimet! J’te trouvais minable quand tu fréquentais la gang de mon petit neveu, sur la rue Fabre, quand vous étiez petits; j’t’ai trouvé minable quand t’as suivi Maurice qui commençait à faire ses ravages sur la Main pis j’te trouve encore plus minable aujourd’hui de faire en dessous des couvartes c’que Maurice a pas le courage de faire pardessus!» Elle leva la tête vers le ciel qui pגlissait de plus en plus. «Pis c’que tu te prépares à faire là est encore plus minable que ce que t’as jamais fait. Parce que c’est inutile pis enfantin.» Les mains dans les poches, Tooth Pick s’approchait doucement. «Parce que c’est toé la victime?» La duchesse ne baissa pas les yeux. «Salir la fin d’une





37


si belle nuit!» «T’as pris ça dans un livre?» Cette fois ce fut la duchesse qui se jeta sur lui mais sans toutefois le toucher. Elle le dominait d’une bonne tête et restait penchée au-dessus de son visage si laid. «Maudit niaiseux! Minable pis ignorant! T’as toute pour toé, hein? Si tu m’attendais pour me casser la yeule, vas-y donc franchement! J’vas me faire un plaisir de porter tes bleus avec fierté, à soir, pis j’vas dire que j’ai passé une nuit de jouissance écûurante!» Pendant que la duchesse parlait, Tooth Pick avait sorti son couteau. Il le lui montra en souriant. «Tu porteras rien, à soir, Edouard!» La duchesse partit d’un grand éclat de rire qui le fit sursauter. «As-tu pris ça dans un livre? Non, c’est vrai, tu sais pas lire!» Le reste se fit très’rapidement. Pendant quelques secondes ils eurent l’air de deux amoureux: en sentant la lame lui perforer le ventre la duchesse avait serré les bras autour de Tooth Pick et semblait le presser sur son cûur. Et Tooth Pick parlait tout bas comme s’il lui avait murmuré des mots doux. «C’est ça qu’on fait avec des nuisances comme toé, Edouard! Tu feras pus chier personne! Tu mettras pus ton nez dans les affaires des autres ! » La duchesse pleurait comme si on lui avait fait de la peine. Tooth Pick confinait. «Un semblant de paix va revenir sur la Main pis on va pouvoir recommencer à faire nos coups sans sentir ton mépris ! C’est ton mépris pour nous autres qui te tue, Edouard!» Il retira le couteau d’un geste brusque. La duchesse ouvrit les bras. «Maurice te fait dire bonjour, Edouard!» Elle le regarda droit dans les yeux. «Maurice me fait pas dire bonjour pantoute! Maurice va apprendre tout ça quand y va se lever, tout à l’heure! Pis y va s’en laver les mains, comme d’habitude! Toé, tu y diras bonjour de ma part!»





38


Mais Tooth Pick avait déjà disparu vers la rue Dorchester. La duchesse se tenait le ventre à deux mains. «Moé, mourir dans un parking? Jamais! J’vas mourir là oש j’ai régné ! » Elle leva la tête, aperçut le Monument National…….et éclata de…….rire…………..?…..—………………—………..-…..-……..-……………––––………..-……..

Péniblement, elle avait regagné le milieu de la rue. Lorsqu’elle s’était penchée pour enjamber la rampe métallique, un vertige l’avait prise; elle avait cru tomber, mais son orgueil l’avait encore retenue: il fallait qu’elle marche jusqu’à la rue Sainte-Catherine. Elle ne pensait même pas à appeler au secours; elle savait qu’elle allait mourir, l’acceptait, mais refusait l’idée de s’écrouler entre deux voitures au milieu d’un parking anonyme. Elle avait tout fait avec désinvolture, dans sa vie; elle avait réussi peu de choses, c’est vrai, et en avait surtout gגché des tas, mais toujours avec une superbe insolence, l’air de dire: «Regardez comme c’est bien fait, cet échec, avec quel plaisir j’ai l’air de l’avoir fignolé, avec quel art je l’assume… » A l’époque oש elle se cherchait un pseudonyme (tout nouveau venu en prenait un dans sa gang, jamais pigé au hasard, toujours puisé dans les goûts, les tics ou les ressemblances physiques réelles ou imaginaires du néophyte), elle venait de lire La duchesse de Langeais qu’elle avait trouvée à la fois ridicule et bouleversante, et ce mélange de sublime et de risible, de fatale richesse et de pauvreté voulue et flamboyante, ce chemin parcouru des salons de Paris oש tout était possible sauf le salut, jusqu’au couvent des Baléares oש rien n’était possible sauf





39


le salut, l’avait remuée parce qu’elle avait réalisé que le chemin qu’elle avait à faire, elle, était exactement à l’inverse: Montréal n’était peut-être pas Majorque mais rien n’y était possible hors le salut et Paris devenait ainsi un but à atteindre au lieu d’une case de départ; aussi avait-elle choisi le nom de duchesse de Langeais dans l’espoir d’aboutir un jour là d’oש la vraie duchesse de Langeais était partie. Mourir dans un parking prenait donc pour elle figure de total échec. Même après’les cuisantes humiliations de Paris, elle avait gardé son nom de duchesse de Langeais (elle disait toujours qu’elle voulait mourir comme le personnage de Balzac, carmélite déchaussée, mais en buvant du thé) et l’avait imposé grגce à des excentricités’rarement de très’bon goût’et un esprit souvent facile mais toujours juste et, surtout, dévastateur. Elle avait régné sur les méchancetés’de la Main pendant tant d’années qu’elle refusait de lui laisser le souvenir d’un corps disloqué découvert entre deux voitures: les méchancetés, justement, seraient trop faciles à pondre pour les sans génie qui lui survivraient. Ses jambes étaient comme du coton; une sueur froide lui coulait sur le visage et dans le dos. Et personne ne descendait la Main. Elle tomba à genoux, sans forces. «V’nez me voir mourir, quelqu’un!» Un vertige la prit et un goût’affreux lui barbouilla la bouche. Elle pensa qu’elle s’en allait pour de bon et tourna la tête en direction du Monument National. «Aide-moé, vieux débris, laisse-moé pas partir comme une nobody!» Le théגtre sembla s’illuminer de l’intérieur; une espèce de lumière grisגtre, tremblotante, filtra à travers les carreaux sales des portes mal entretenues. La duchesse crut deviner des ombres qui descendaient le grand escalier. Elle se releva sans s’en





40


rendre compte. Au bout de quelques secondes pendant lesquelles la duchesse crut entendre une musiquette surannée et répétitive, les portes s’ouvrirent d’un coup comme sous le choc d’une déflagration et un flot de chanteurs mal fagotés’et gesticuleux se répandit sur le trottoir. Ils chantaient à s’égosiller une ritournelle directement issue d’une opérette de troisième ordre, dans laquelle il était vaguement question de la douceur du temps et de l’agrément à se promener sur les Champs-Elysées. La duchesse reconnut aussitפt’ses choristes favoris, ceux dont elle s’était moquée pendant toutes les années quarante et cinquante: elle les retrouva aussi faux, aussi médiocres, aussi cabotins qu’à l’époque oש elle et sa gang de folles finies leur faisaient un triomphe chaque fois qu’ils entraient en scène. Elle ne put s’empêcher d’être touchée par le ridicule de la situation et leur dit: «Vous faites bien de venir rire de moi pendant que je meurs, c’est un juste retour des choses…» Après’un dernier refrain mal attaqué, mal mené, mal conclu qui fit la joie de la duchesse, un couple fit son entrée ou, plutפt, sa sortie: ils mirent le pied sur le trottoir de la Main comme si c’avait été un jardin du pays du sourire ou le salon de la veuve joyeuse, royaux, rayonnants, ridicules dans leurs outfits de prince et de princesse, mais quand même triomphants parce qu’ils savaient que ce qui allait suivre serait sublime, parce qu’ils étaient géniaux. Pierrette Alarie, Léopold Simoneau. La duchesse les avait vus débuter ici-même, avait été l’une des premières à crier au génie, les avait suivis aussi longtemps qu’ils étaient restés’à Montréal, les avait perdus de vue quand ils avaient été avalés’par le grand monde qui les avait portés’aux nues pendant vingt ans, à New York, Salzbourg, Vienne. Ils





41


chantèrent juste pour elle le duo des Pêcheurs de perles, Pierrette ne lésinant pas sur les vocalises et Léopold sur ses célèbres glissandos. Pendant leur note finale qu’ils étirèrent au point de se rendre au seuil de l’apoplexie, Pierrette le menton en galoche et Léopold le ventre tendu, ils commencèrent à s’effacer comme si le son qui sortait de leur bouche leur enlevait toute essence vitale. La duchesse, occupée à retenir son ventre qui voulait se répandre, ne put les applaudir. Ni les remercier. Elle avait découvert les beautés’et les aberrations du théגtre dans cette salle, y avait fait ses débuts de fausse femme du monde et venait y mourir seule comme une Carmélite Déchaussée. Elle pensa, le cûur serré: «Un improbable mélodrame comme je les ai toujours aimés. » Elle se tourna enfin vers la Main toujours vide et hurla: «La Main est devenue une Main d’opérette! On est toutes devenues une gang de mauvais figurants! L’opérette est descendue dans la rue pis on l’a laissée faire!» Rien ne lui répondit. «C’est l’entracte. Sont toutes parties pisser! Le stage est vide… » La lumière du petit matin soulignait la laideur, le quelconque de la Main; tout était sans couleur, sans relief, sans intérêt. La duchesse avançait à petits pas, les yeux rivés’sur la rue Sainte-Catherine oש, peut-être, quelque chose se produirait avant que tout soit fini. Elle passa devant le Midway et le Crystal rebaptisés’et soi-disant purifiés’mais toujours des antres odorants et sombres oש les adolescents non encore initiés’venaient provoquer ou subir leurs premiers attouchements, exaltés, traqués, fébriles. Elle n’avait jamais hanté ces endroits pourtant très’courus, les jeunes proies ne l’ayant jamais intéressée. Elle avait souvent dit: «Donnez-moé du bûuf, j’dévore; donnez-moé du veau, j’ai mal au cûur! » Arrivée





42


au coin de Saint-Laurent et Sainte-Catherine, elle se dit qu’elle avait fait cette longue marche pour rien: il n’y avait pas plus de monde ici qu’au fond du parking. Elle tourna deux fois sur elle-même. Personne. Elle réussit à esquisser un sourire, une grimace, plutפt. «Tout le monde s’est donné rendez-vous ailleurs… » Puis elle pensa à Marie Bell qu’elle avait vue à la Comédie Canadienne, dans Phèdre, au début des années soixante: elle la vit tomber sur le dos raide morte après’son dernier alexandrin (l’une des choses les plus ridicules qu’elle avait vues dans sa vie mais que le public montréalais avait semblé trouver géniale), un peu comme une planche à repasser qu’on échappe par terre, et se dit: «Moé aussi chus capable ! C’est l’instant ou jamais d’essayer! » Sans réfléchir plus loin elle se laissa basculer par en arrière. Sa tête cogna contre l’asphalte; elle geignit un peu. «Mais ça fait mal en calvaire quand on n’a pas l’expérience!» Le ciel était toujours blanc mais les étoiles étaient revenues. Elle ne pouvait plus bouger; quelque chose d’étouffant et de chaud lui montait dans la gorge. Elle pensa: «La grande différence entre Marie Bell pis la duchesse de Langeais c’est qu’après’sa mort Marie Bell était encore capable de saluer!» Elle entendit des pas précipités; quelqu’un se penchait sur elle, s’agenouillait. Elle vit la tête cernée d’un adolescent pגle qui avait dû passer la nuit sur la corde à linge. Elle ne pouvait mettre aucun nom sur cette tête ébouriffée oש se lisaient déjà les ravages de la drogue. «Que c’est que t’as, duchesse?» Elle secoua la tête en faisant la grimace: «Madame la duchesse, p’tit présomptueux! On se connaמt’même pas! » Elle leva une main, sentit quelque chose bouger dans son abdomen. Elle voulut poser les doigts sur la joue de l’adolescent mais il recula





43


à cause du sang qui les tachait en grosses coulisses brunגtres. «Tu leur diras que même si al’ a répandu ses tripes, la duchesse de Langeais a pas chié dans ses culottes! Est restée digne pis désinvolte jusque devant la mort.» Tout bascula. Le chûur de sans génie reprit de plus belle, Léopold et Pierrette s’égosillèrent, cette fois dans quelque chose qui ressemblait à du Haendel. Puis, venant du nord de la Main, un étrange cortège fit son apparition. Un groupe compact de silhouettes marchant presque au pas mais avec une lenteur désespérante, comme à regret. Venaient en premier une vieille boiteuse tirant par la main un petit garçon trop sérieux et autour desquels gambadait un énorme matou visiblement amoureux. Tout de suite derrière, quatre femmes tenant des tricots achevés’glissaient sur l’asphalte en psalmodiant dans une langue archaןque d’apaisantes incantations. Ensuite avançait une grosse femme entourée d’une foule de personnages silencieux: des hommes habillés’en femmes, des femmes déguisées en hommes, un danseur en patins à roulettes, des fillettes trop tranquilles, une ribambelle d’hommes sans visage mais ayant tous le même physique de bellגtre latin, deux actrices vêtues des costumes qui les avaient rendues célèbres: l’une petite et frétillante dans son jumper bleu marine et son caluron cabossé, l’autre raide et impassible dans sa robe de taffetas rouge vin à l’échancrure plus que généreuse. Le cortège traversa la rue Sainte-Catherine dans un parfait silence. Pierrette et Léopold s’étaient tus; le chûur aussi. Et quand le passé de la duchesse se pencha sur elle, une tasse de thé des Carmélites à la main, il était trop tard. Au cinéma, la caméra se serait élevée dans les airs; on aurait aperçu les néons éteints, puis les toits de la Main qui déchire





44


la ville en deux, puis la Catherine si pitoyable aux petites heures du matin; Montréal se serait enfin éloignée lentement sur un fond de lever de soleil pendant qu’aurait défilé le générique. Dans la vraie vie, Edouard avait déjà commencé à pourrir.





45


Intercalaire


Schéhérazade I

Le gros carnet bleu marine resta sur la table à café, juste à cפté du David en plגtre, pendant une bonne semaine avant qu’Hosanna se décide à y toucher. Tout de suite après’l’enterrement, il était allé le chercher au fond du tiroir de la commode de la duchesse mais n’avait pas eu le courage de l’ouvrir, se contentant de le regarder fixement pendant des heures, au grand désespoir de Cuirette qui, lui, avait hגte d’éventrer le passé de la duchesse et d’en rire comme elle l’avait elle-même demandé. L’enterrement avait été sinistre. Des travestis sans perruques, sans maquillage, à neuf heures du matin, pגles et frissonnants dans une lumière qu’ils connaissent peu et qui leur sied mal, ça n’a rien de très’flamboyant. Le glamour, c’est la nuit; le jour, ce monde de l’illusion prend une pגleur pathétique qui serre la gorge. Et de la famille de la duchesse il ne restait à peu près’personne qui lui parlגt’encore. Sa sûur Albertine s’était fait excuser, même au salon funéraire. Les pilules, disait-on… Quand aux autres, ils avaient tout simplement honte de la fosse commune dans laquelle on allait précipiter un des leurs. Tout le monde s’était séparé après’l’enterrement pour aller se recoucher. Et, déjà, le perpétuel mercredi soir avait commencé à s’installer sur la





49


Main. Au sujet de l’assassinat de la duchesse, les journaux avaient émis quelques hypothèses toutes plus farfelues les unes que les autres, surtout celle du jeune innocent sympathique qui abat la maudite vieille tapette qu’il poursuivait de ses assiduités, mais sur la Main personne n’était dupe et tous les travestis, de Sainte-Catherine au sud de Lagauchetière, faisaient la tête à Tooth Pick qui niait tout avec un sourire qui démentait ce qu’il disait. Bourrée de remords, la grande Paula-de-Joliette s’était tailladé le poignet avec un de ses accessoires et s’en remettait mal. Greta-la-vieille avait bien essayé de prendre la succession de la duchesse mais on l’avait envoyée chier parce qu’elle était trop pénible. La Main était en deuil d’inspiration: son גme des trente dernières années avait été saccagée à tout jamais. Mais une semaine après’l’enterrement, un soir que Cuirette, affalé devant la télévision, regardait un vieux film de Marlon Brando ridiculement mal doublé en français, Hosanna s’installa près’de lui, se pencha sur la table à café, prit le journal de la duchesse. Cuirette tourna aussitפt’le bouton et l’image disparut. «Vas-tu me le lire à voix haute?» Hosanna se réfugia au creux de l’épaule de son chum. «Vas-tu avoir la patience de toute écouter ça?» «Pourquoi pas?» «Pis Marlon Brando?» «Marlon Brando, c’t’un vieux kick, y me dit pus rien. Pis en français y parle comme une folle… » Hosanna sourit pour la première fois depuis une semaine. «Tu descendras au salon, demain, Cuirette. T’as encore les cheveux graisseux. » Cuirette se passa une main dans les cheveux. «Marlon Brando, y’a toujours les cheveux graisseux dans ses vues pis tu t’es jamais plaint!» «Aux vues, c’est beau, ça fait shiny, mais dans la vie, ça pue!» Cuirette se bomba le torse. «J’sens l’homme!» Hosanna le





50


chatouilla; le torse de Cuirette s’aplatit, son ventre de bière réapparut, bien rond, bien mou. «Tu sens l’homme des cavernes, c’est pas pareil! L’homme a inventé le shampoing, depuis deux millions d’années, tu sais ! » Pour se donner une contenance, Cuirette prit une gorgée de bière. Hosanna soupira. «Pis l’homme a inventé la bière, aussi… hélas.» «Lis donc, toé!» Hosanna, avec mille précautions, avait ouvert le carnet bleu marine qui sentait la poussière et le papier qui a commencé à moisir. «J’me sens comme Schéhérazade… Si j’iis pendant mille et une nuits, Cuirette, vas-tu me faire des bébés?» «On a déjà fourré pendant mille et une nuits, Hosanna, pis notre progéniture est plutפt’faible… » Hosanna passa la main sur la première page du journal. «Mai 1947… Aie, c’est pas des farces… j’avais même pas cinq ans…» «Tu commences déjà à faire des commentaires! ַa va ben prendre deux mille et deux nuits!» «Hon, r’garde, ça commence sur un bateau… » Après’avoir jeté un coup d’oeil sur la première page, Cuirette ferma les yeux, rota le plus discrètement qu’il put. Hosanna commença avec un léger pincement au cûur. «En achetant ce cahier, au 5/10/15 chic du Liberté… »





51


Fugue


Mai-Juin 1947

ha traversée de l’Atlantique

Ma chère belle-sûur,

En achetant ce cahier, au 5/10/15 chic du Liberté, je me suis revu enfant, à l’école, suant et sacrant pour pondre jusqu’au bout ma très’quelconque composition française de la semaine, la langue sortie en signe de concentration et les doigts tachés’d’encre parce que je ne pouvais pas toucher à une plume sans me salir. Je me souviens qu’on avait toujours un sujet passionnant à traiter, genre: «Mes vacances à la campagne», moi qui n’avais jamais mis les pieds en dehors de Montréal et qui me mettais à éternuer à fendre l’גme quand j’apercevais plus que trois marguerites en croix; ou: «Les beautés’de l’automne», dans laquelle il fallait absolument éviter le seul adjectif que je connaissais pour décrire la folie des arbres de la rue Fabre en octobre: multicolore; ou encore: «La paix en famille», alors que la vie, chez nous, entre les crises de folie alcoolique de mon père et les airs de gendarme en jupon de ma mère, n’avait pas grand-chose de pacifique… Mais savez-vous une chose? J’étais obligé d’inventer et ça m’a développé l’imagination! Je m’inventais non seulement des vacances mais aussi une invraisemblable campagne, mélange des forêts tropicales de Jules





57


Verne que je dévorais étendu dans mon lit en mangeant du chocolat (déjà), et des coins du parc Lafontaine dans le bout des bosquets de la rue Calixa-Lavallée; je m’inventais des automnes doux et ensoleillés’qui, au fond, étaient la même chose que l’été mais en rouge et or, et une paix en famille, exemplaire sur le papier mais qui aurait été insupportable de platitude dans la vraie vie. C’est comme ça que j’ai appris à écrire mon français à peu près’correctement. Mais ça fait vingt-cinq ans de ça et vingt-cinq ans d’habitude de parler n’importe comment a peut-être quelque peu terni mon incomparable style et, surtout, je me demande comment je vais retrouver ce français appris pour inventer au lieu de pour décrire… On verra bien…

Bien oui, j’ai décidé d’écrire mon journal au lieu de vous envoyer des lettres, en tout cas pour la durée du voyage qui va se faire en bateau… Je ne pouvais quand même pas vous envoyer des feuillets roulés’dans des bouteilles!

Vous m’avez prêté vos yeux quand j’ai quitté Montréal, tant pis pour vous ! Vous allez être obligée de tout endurer, ce que je ressens autant que ce que je vois!

Sur le papier, y’a pus de pudeur possible. Quand je vous parlais, même si c’est à vous que je me livrais le plus, y’avait toujours le danger de vous choquer. Je sais que vous êtes très’compréhensive mais une certaine gêne m’empêchait d’aller aussi loin que j’aurais dû. Tandis que là, j’sais même pas quand vous allez me lire. Pis peut-être que vous me lirez jamais, aussi, si j’ai trop honte de ce que j’aurai écrit… (Vous voyez, la censure, déjà!)





58


Mais je vous promets que je vais vous écrire comme je vous parlerais: y’a pas de style grandiloquent possible, entre nous; la simplicité, la sincérité suffisent.

Que je vous parle d’abord du départ de New York.

Dans un coucher de soleil à vous pגmer l’גme, le Liberté s’est éloigné du quai couvert de confettis et de serpentins. En fait, nous autres, les passagers, on devait lancer tout ça sur le quai en envoyant des bobyes et des becs aux pauvres épais qui étaient venus nous voir partir, mais y’a toujours des comiques pour tout faire à l’envers: je me suis retrouvé avec deux livres de confettis sur la tête et je suis rentré dans ma cabine bariolé de serpentins de toutes les couleurs. Une momie en technicolor! Je plains la pauvre fille qui va faire le ménage demain matin! Et comme tout le monde à bord avait à peu près’l’air de ce que j’avais l’air, on va entendre sacrer, certain!

Je me suis secoué comme j’ai pu; pas moyen de me débarrasser de tout ça: y’avait toujours que-qu’p’tits maudits ronds de papier qui voulaient pas lגcher… J’ai été obligé de me changer.

Quelques surprises m’attendaient.

La cabine a l’air d’un garde-robe aménagé pour recevoir un nain tranquille qui aime pas trop prendre ses aises. Quand j’ouvre la porte, j’me cogne contre le lit et si j’étends le bras, ma jointure s’accroche contre le hublot de la grandeur d’une assiette à





59


soupe. La fille qui m’a vendu mon billet appelait ça un «single»; moi, j’appelle ça un «half»: la moitié de moi va se reposer pendant que l’autre va se promener dans le corridor en attendant son tour! Et c’est considéré comme une première classe; imaginez-vous si j’avais pris une deuxième! Y m’auraient ben roulé dans une valise au fond de la cale !

De toute façon, j’ai pas encore très’bien compris mon billet: la fille m’a dit que j’aurais le droit de manger avec les premières mais que ma cabine était située entre la première et la deuxième classe, tout en étant considérée comme une première… Elle a ajouté que c’est là qu’on place les célibataires qui voyagent seuls. Peut-être qu’elle jugeait ça comme une maladie parce que j’ai eu l’impression qu’elle me mettait en quarantaine. Je pense tout simplement que je me suis fait fourrer une fois de plus et qu’elle m’a expédié dans un bout du bateau que personne ne veut habiter! J’ai dû grimper à peu près’quatre-vingt-deux escaliers en colimaçon et traverser un véritable labyrinthe de corridors sans issue et de culs-de-sac sans allure avant d’atteindre le bout de pont tout croche qui m’était assigné, dans une encoignure du navire, là oש on a aménagé quequ’niches à chiens en spacieuses et confortables (c’est le dépliant qui le dit) cabines pour célibataires esseulés’trop gênés’pour se défendre.

Quant à la salle de bains… si je vous disais que la nפtre, sur la rue Fabre, à cפté de ça, c’est Versailles, ça vous donnerait une petite idée de sa grandeur. T’ouvres une armoire pour accrocher ton linge pis tu te rends compte que c’est la salle de bains! Tu prends ta douche dans quequ’chose qui ressemble à une tink à eau chaude défoncée, et le bol de toilette… ben, écoutez, j’ai les genoux qui me frottent





60


quasiment sur le lit quand chus assis là-dessus! J’ai le cul dans la salle de bains pis les genoux dans la chambre! Vous êtes corporante, comme moi, vous pouvez vous imaginer c’que ça va être que de passer une semaine complète dans un garde-robe! Une semaine! Sans air, en plus, parce que le hublot ouvre pas! Si y fait le moindrement chaud, y vont me retrouver mijoté dans mon jus pis y vont me servir aux deuxième classe pour dמner!

J’avais laissé la porte de la cabine ouverte pendant que je faisais l’inspection; j’ai vu passer deux pauvres diables, la tête basse et les épaules arrondies. On s’est fait des petits saluts tristes de la main. Au moins, chus pas tout seul dans mon malheur! Pis peut-être qu’on est dans un bout du bateau oש y’a des marins affriolants qui se couraillent toute la nuit en poussant des cris hystériques… J’pense que je rêve en couleur, encore…

J’ai essayé le lit. Mon Dieu! J’déborde de trois cפtés’!

Plus tard.

Je viens de prendre mon premier repas à bord.

Ma table est aussi bien située que ma cabine.

Chaque fois que je vais manger, pendant la semaine qui vient, je vais avoir le grand plaisir d’être au beau milieu du ballet des waiters: ma table est placée juste à cפté de la porte de la cuisine et le va-et-vient est suffisant pour donner mal au cûur même à ceux qui ont le pied marin. En parlant de mal de cûur, une chose me surprend. Tout le monde





61


que je connais m’avait prévenu contre le mal de mer et, effectivement, la salle à manger était à moitié vide pour ce premier repas, mais moi je me sentais parfaitement bien! C’est curieux, hein? J’ai mangé comme d’habitude, avec appétit, c’est le moins qu’on puisse dire, et les trois cadavres verts qui étaient assis à ma table me regardaient comme si j’avais été un monstre sorti des enfers.

Juste avant que le repas commence, le capitaine (pas besoin de vous dire que sa table est bien placée, lui!) a fait un petit discours dans lequel il a félicité tous les passagers qui avaient eu le courage d’assister à ce premier repas à bord. Y’en avait qui se tenaient la tête à deux mains, d’autres qui se tripotaient le ventre, d’autres qui se mouillaient le front avec leur napkin; moi, j’avais déjà fini mon jus de tomate. Puis il a essayé de les convaincre de manger. Vous auriez dû voir ça! Juste au mot «eat» (le Liberté a beau avoir un nom français, tout se fait en english, à bord; Américains obligent), une dizaine de personnes se sont précipitées vers la sortie, pliées en deux, et d’autres se sont jetées par en arrière sur leurs chaises pour s’aérer les intérieurs. Le capitaine a souri. Il se disait peut-être que ça coûterait moins cher de nourriture à sa compagnie ! A la fin, il a eu le toupet de souhaiter bon appétit à tout le monde. C’est là que la porte battante s’est ouverte derrière moi et que j’ai compris mon malheur. Une ribambelle de waiters s’est mise à courir en tous sens dans la salle à manger et chaque fois qu’un d’entre eux entrait ou sortait de la cuisine, je sentais un souffle chaud dans mon dos et des bouts d’un tumulte assez étonnant me parvenaient. Cette cuisine-là a pas l’air d’être des plus calmes, c’est moi qui vous le dis! J’ai l’impression qu’y font tout, là-dedans: y’élèvent





62


les animaux, y les tuent, y les épluchent, y les font cuire, y les servent, pis y donnent leurs restes à leurs chiens (chus convaincu d’avoir entendu japper, c’était quand même pas le chef, jamais je croirai!). Y’avait tellement de bruit là-dedans, que j’étais pas loin de penser qu’y’avait une finale de bowling en cours !

J’ai profité qu’un waiter rentrait avec un cabaret plein de vaisselle sale pour jeter un coup d’ûil dans la cuisine. Seigneur Dieu! Coney Island!

Je me rends compte que j’ai omis de vous décrire la simple et coquette pièce dans laquelle je vais manger pendant la semaine qui vient. Vous en reviendrez pas! Faut dire, tout d’abord, que ça m’a pris un bon quart d’heure pour la trouver. Rien n’est évident, sur ce bateau-là! Je pense que demain je vais semer mon chemin de petits cailloux blancs pour me retrouver… J’ai fini par me démêler dans les ponts pis les corridors, toujours, (tout à fait par hasard, d’ailleurs) pis en rentrant dans la salle à manger chus resté comme saisi.

Vous vous souvenez, on a vu ensemble le film Titanic, une vieille affaire muette oשsque les acteurs faisaient des grands yeux ronds pour exprimer n’importe quel sentiment, pis on voulait pas croire que tout était grand comme ça sur les bateaux; ben laissez-moi vous dire que la salle à manger du Titanic à cפté de celle du Liberté c’était une bécosse de campagne! C’est tellement grand pis tellement riche que j’ai failli rester dehors! Le trac m’a pogné comme si j’me préparais à entrer sur une scène! Faut dire que même si y’avait pas grand monde, ceux qui étaient là étaient pas piqués’des vers: l’habit de soirée, la robe longue jusqu’à terre, les rivières de diamants, les cabochons plus gros que ceux des





63


carafes, les parfums sans prix qui réussissent à se mêler sans donner mal au coeur… enfin bref, on était bien loin des bineries du Plateau Mont-Royal et, pour une fois, j’me sentais bien petit…

J’ai suivi le maמtre d’hפtel en me tenant bien raide; j’devais avoir l’air aussi décontracté qu’un condamné à mort qui s’en va rencontrer son dernier nûud coulant. Quand le maמtre d’hפtel m’a montré ma table de nobody avec un petit sourire ironique, j’ai été soulagé autant que désappointé. Vous voyez comment on est faits, nous autres, hein? On a beau vouloir sortir de notre marde, quand on nous montre d’autre chose on est trop chieux pour sauter dessus! En tout cas. Je me suis installé en faisant des petits sourires niaiseux à mes compagnons de table (pas une seule femme avec qui lier conversation; rien que des gros épais qui vont probablement passer la semaine à parler de baseball pis de belles pitounes!).

Y’avait assez de verres devant mon assiette pour ouvrir un restaurant! Je me suis dit que si je buvais dans chacun de ces verres-là avant la fin du repas, on me retrouverait dans la cuisine en train de lutiner quequ’marmiton, certain! Des verres courts sur pattes, des haut perchés, des en long, des bombés, des à peu près’ordinaires (y faut des nobody partout, hein); une armée, je vous dis! Moi qui est habitué de boire ma bière dans mon restant de jus de tomate, j’vous dis que j’avais les yeux ronds!

En levant les yeux au plafond pour admirer le lustre, j’me suis rendu compte d’une chose assez étonnante: c’est juste en regardant le lustre qu’on s’aperçoit que le bateau bouge! Peut-être parce qu’y pend… Quand on le regarde, y’a l’air de se balancer pis tout d’un coup on réalise qu’y’est immobile pis que c’est nous autres qui bougent! Là, j’ai senti





64


comme un vide au creux de l’estomac pis j’ai demandé à n’importe qui qui passait de m’apporter un verre de jus de tomate. J’ai jamais voyagé, mais j’ai lu! Le n’importe qui en question a un peu froncé les sourcils parce que c’était peut-être pas sa job mais deux minutes plus tard je m’essuyais la bouche au grand écûurement de mes voisins de table qui se forçaient pour regarder ailleurs.

Son discours fini, toujours, le capitaine (‘coudonc, on appelle-tu ça un capitaine? J’sais que c’est pas un pilote… faudrait que je m’achète un dictionnaire Larousse, si y’en vendent); en tout cas, le maמtre des lieux a attaqué son entrée pis là le fun a commencé. J’ai rarement eu de la misère à retenir un fou rire comme pendant ce repas-là, moi!

Fallait voir les rivières de diamants s’agiter sur les cous au rythme des haut-le-cûur, les cabochons voltiger vers les fronts en sueur, les robes longues se lever brusquement pour se garrocher vers la sortie; les habits de soirée, aussi, raides comme des combinaisons d’hiver qu’on vient de faire sécher dehors, en février, se diriger à peu près’dignement vers la porte en faisant semblant de rien. On pense jamais à ça mais en fin de compte, le monde riche, c’est juste l’extérieur qu’y’ont de blindé!

Au bout de vingt minutes, le capitaine (navigateur? conducteur? — non, quand même!) était presque tout seul à sa table et souriait avec un air entendu.

Pour ma part, je venais de prendre un des meilleurs repas de ma vie. Hormis ceux que vous préparez, naturellement. Mais ça avait vraiment rien à voir, de toute façon… C’était tellement compliqué que tu savais pas ce que tu mangeais ! Faut dire que le menu aidait pas: quand on t’annonce des choses





65


qui s’appellent «La tentation de saint Antoine aux boules de riz», ou bien «Les mignonnettes de pré salé aux trois moutardes», ou encore «Les divinités’au chocolat», tu sais pas trop à quoi t’attendre, hein ? Du chocolat, j’sais ce que c’est, mais des divinités’! J’voyais la sainte Vierge recouverte de sauce au chocolat pis j’me disais que j’aurais de la misère à me mettre ça dans la bouche ! Mes voisins de table, qui parlaient tous juste anglais, étaient encore plus mêlés’que moi. En tout cas, j’ai tout mangé en ronronnant de plaisir sans trop savoir ce que c’était. Le lustre qui se promenait d’un bord à l’autre me dérangeait pas pantoute. Le ballet des waiters m’éventait le dos; ça me faisait du bien. Pis j’ai fini par comprendre l’usage des différents verres: les en long pour le vin blanc, les petits ventrus pour le rouge, les nobody pour l’eau, comme je l’avais deviné. Je me suis un peu mélangé avec mes ustensiles, par exemple: quand le dessert est arrivé y me restait deux couteaux et une fourchette. Allez donc essayer de manger de la sauce au chocolat avec une fourchette, pour voir. (J’avais deviné pour la sauce au chocolat mais les divinités’c’était juste des vulgaires cream puffs!)

Mais tenez-vous bien: à la fin du repas, une autre surprise, une super duper, celle-là, m’attendait! J’ai déjà vu ça à l’école, donner quelqu’un en exemple, mais dans la salle à manger des premières d’un transatlantique, franchement! Ben oui, vous avez deviné! A la fin du repas, le capitaine s’est levé après’s’être essuyé la bouche et a cité en exemple le monsieur de la table 111a qui avait une si merveilleuse appétit! Faut avouer qu’y restait pus grand monde pour m’applaudir pis que ceux qui le faisaient





66


évitaient de me regarder parce que je leur donnais la nausée, mais quand même, j’ai failli mourir là!

Et c’est juste là que la nausée m’a pogné! D’énervement, je suppose. Tout s’est figé dans mon estomac, le cûur m’a levé pis j’ai été obligé de sortir en vitesse.

Renvoyer dans un bol de toilette grand comme un dé à coudre, c’est pas drפle, croyez-moi!

J’écris ces premiers épisodes de mon journal personnel assis dans mon lit, le dos endolori et un picotement au cûur qui ressemble à une sorte de peine que j’arrive pas à m’expliquer.

J’ai tout fait pour quitter Montréal et j’ai réussi, je devrais être content… Mais j’y arrive pas vraiment. La fatigue et l’énervement du départ, je suppose… Et le fait que depuis que je me suis vidé l’estomac j’ai tendance à trouver que le bateau bouge beaucoup.

La fille qui m’a vendu mon billet (j’ai comme l’impression que j’ai pas fini de parler d’elle!) m’avait pourtant juré aussi que ces bateaux-là bougeaient pas… Mais elle m’a vendu un trou à rat en me promettant un palais.

J’ai grignoté deux palettes de chocolat, dernier souvenir de Montréal. En Europe, y doivent avoir du chocolat, mais y doit pas être bon comme le nפtre.





67


Il est 5h. 15 du matin et je ne dors toujours

pas.

J’ai somnolé une heure ou deux puis je me suis réveillé, comme toujours, pour ce que Samarcette appelle mon inondation de quatre heures. Pendant quelques secondes, je savais pas oש j’étais, je reconnaissais rien, ni les murs, ni la porte, ni le plafond… et j’ai fini par me croire en prison. J’sais pas pourquoi, j’me sus dit: ça y est, y nous ont pognés, Samarcette pis moi, pis y nous ont sacrés’en prison parce qu’y nous prennent pour des criminels ! Mais en allumant la lampe de chevet vissée au mur au-dessus du lit je me suis dit qu’aucune cellule au monde était aussi petite et je me suis rappelé que j’étais dans une cabine de première classe d’un des plus beaux navires du monde…

Pas moyen de me rendormir, évidemment.

Je manque d’air. C’est pourtant pas ça qui devrait me manquer, on est au beau milieu de l’océan! Y’en a, de l’air! Y’a même rien que ça!

J’ai pensé à vous, quand vous avez de la misère à respirer, pendant les canicules. Dans la famille, on a tendance à penser que vous exagérez mais là je commence à vous comprendre. Chus angoissé, j’ai chaud, j’ai le cûur qui me débat…

Un drפle de bruit, aussi, me tient réveillé. Je sais pas si c’est le moteur du bateau ou le broyeur à restants de la cuisine mais c’est ben achalant! ַa fait comme un rythme de train qui arrive pas à partir; ça force tellement qu’on a envie d’aller l’aider…

J’ai failli me rendormir, à la longue, mais tout d’un coup une idée m’a frappé comme une claque sur la yeule pis j’ai sursauté de peur: j’ai réalisé en une seconde que j’étais dans une boמte métallique entourée d’autres boמtes métalliques empilées les





68


unes sur les autres sur le pont d’une énorme ferraille en train de rouiller au beau milieu de l’océan! Maudit fou! Gros épais! Qu’est-ce qui m’a pris d’aller me sacrer au milieu de l’océan comme ça, moi qui a peur de mettre le pied dans la gondole du parc Lafontaine? J’ai même pas de costume de bain tellement j’haןs’l’eau, verrat!

J’me suis levé dans le temps de le dire pis chus sorti sur le pont.

Ma cabine est située un peu vers l’arrière du bateau, j’pense que je vous l’ai déjà dit; là oש j’étais, je pouvais voir les grosses vagues phosphorescentes qui coupaient la mer en deux en silence. Pis le ciel. Si vous aviez vu ça! Ma peur d’être enfermé s’est envolée tout d’un coup pis elle a été remplacée par une espèce de vertige de l’espace… J’avais la tête levée pis j’me tenais à deux mains à la balustrade. J’avais jamais vu un ciel comme celui-là. En ville, on le voit pas, le ciel. Ou par petits bouts qu’on regarde d’un ûil distrait. Mais là… J’ai pas les mots pour vous décrire tout ça pis ça m’enrage!

Les curés’nous disent souvent qu’on est bien peu de chose; moi, j’avais toujours pensé que c’était par rapport au bon Dieu, y’ont toujours le bon Dieu à la bouche, mais j’y pensais pas trop parce que le bon Dieu m’a jamais ben ben excité. Mais non. C’est pas ça que ça veut dire. C’est juste vrai qu’on est rien! Laissez-moi vous dire que découvrir ça à quarante ans, tout seul au beau milieu de l’Atlantique, c’est dur à prendre ! J’me sentais assez épais de pas l’avoir compris avant! On se pense gros parce qu’on est obèse pis qu’on prend ben de la place dans son entourage… mais mettez l’obèse le plus obèse au milieu de l’océan, coupé de son entourage, même si c’est le plus grand roi du monde y va rester petit!





69


Le vide du ciel est effrayant même si y’a des milliards d’étoiles dedans.

A quoi ça sert d’être un vendeur de chaussures qui rêve de devenir un travesti, au milieu de ce vide-là? J’ai trouvé mon voyage pis mes rêves tellement insignifiants, si vous saviez! Si jamais ça marche, en Europe, comment voulez-vous que je revienne à Montréal vendre des chaussures après’tout ce que j’aurai vu? Chus quand même pas assez naןf pour penser que je pourrai jamais faire carrière! Même après’ce que j’ai vu depuis que je suis parti de Montréal je me demande comment j’ai fait pour m’accroupir pendant vingt ans aux pieds d’une gang d’épais qui savent même pas qu’y’a un ciel au-dessus de leur tête!

J’ai tellement pleuré…

Je m’étais penché sur la balustrade pis je braillais comme un veau, écrasé par la beauté de ce qui m’entourait pis par l’insignifiance de ma quête.

Chus rentré dans mon trou. Y’a pas de retour en arrière possible, hein? Le bateau fera pas demi-tour parce que j’ai des problèmes existentiels! Je vais au moins me rendre jusqu’au Havre qui en sera peut-être un…

En attendant, j’vas essayer de dormir pour que le monde pensent pas que j’ai été malade comme eux autres, demain matin…





70


Une dernière petite ligne avant de me coucher. J’espère que vous allez me lire, un jour. Je voudrais que vous puissiez me lire tout de suite. J’ai besoin de votre chaleur et de votre grande compréhension.

Savez-vous quoi? Je suis tout seul pour la première fois de ma vie! Je me suis toujours entouré: à l’école, à la maison, au travail, dans ma gang du Plateau Mont-Royal… J’ai toujours vécu en troupeau pis me vlà tout seul comme une grosse lune au milieu de rien!

ַa va mieux, ce matin. En ouvrant la porte de ma cellule, tout à l’heure, j’ai reçu le soleil en pleine face et la bonne senteur de l’iode m’a fouetté le sang. Autant j’me sentais prisonnier la minute d’avant, autant j’me suis senti libéré quand j’ai vu le grand large, les vagues, les quequ’p’tits nuages qui se promenaient tranquillement, le soleil qui trפnait pardessus tout ça…

C’est drפle comment on est fait, hein? La nuit passée j’aurais sacrifié un bras pour qu’on me ramène sur le Plateau Mont-Royal pis là, tout d’un coup, j’ai senti comme une excitation incontrפlable d’en être si loin! Le ciel avait changé de couleur pis j’en avais pus peur. Toutes les idées noires de la nuit me semblaient tellement loin! J’me disais: si c’est effectivement de la marde qui t’attend de l’autre bord, au moins ça va être une marde différente! Cherches-en donc des vendeurs de chaussures qui se promènent en transatlantique!





71


J’aurais sauté à pieds joints si je m’étais pas retenu. Une chance que je l’ai pas fait parce que la porte de la cabine voisine de la mienne s’est ouverte et un de mes compagnons de malheur est sorti. Quand j’y ai vu la mine déconfite pis la face verte j’me sus rappelé que les deux tiers des passagers du Liberté devaient être encore malades et le fou rire m’a pogné.

Mon voisin, une espèce de géant laid comme un cul de singe gratté à deux mains, me faisait signe de m’approcher. J’ai traversé le petit pont en me présentant en français. Erreur. Y m’a regardé avec des yeux ronds, comme si j’avais inventé une langue au fur et à mesure que je la parlais. Que c’est qu’y va faire quand y va arriver en France? J’espère que sa famille l’attend!

J’ai tout recommencé en anglais; y’a ouvert les yeux encore plus grands pis y m’a dit quequ’chose qui avait l’air du bruit qui sort d’un tordeur de machine à laver. ַa bourdonnait, ça chuintait, ça se cassait en mille miettes en sortant de sa bouche. Y vient pas d’Amérique du Nord, certain, lui! Y doit arriver directement de Bogota, de Valparaiso, de Montevideo ou de Santa quequ’chose…

C’était évident qu’on pouvait rien se dire, ça fait qu’on s’est regardés’sans rien ajouter. Laissez-moi vous dire qu’on n’avait pas l’air ben brillants! J’ai jeté un coup d’ûil dans sa cabine par la porte entrouverte. ַa avait l’air du beau yable, là-dedans… Y’avait dû se vider les tripes pendant toute la nuit, certain! ַa sentait le tit-bebé pas propre… Malade de même, y doit arriver des montagnes, pas d’un port de mer!

Tout d’un coup, j’ai pensé qu’y me prenait peut-être pour un waiter (j’avais effectivement mis mon





72


petit pétalon moulant noir avec ma belle chemisette blanche pour faire impression sur les beaux hommes que j’allais croiser — pour pas dire cruiser — pendant cette première journée en mer). Y m’avait peut-être tout simplement commandé des toasts pis du bacon! Pour le détromper, j’me suis planté devant la porte de ma propre cabine, je l’ai ouverte pis chus rentré. Chus ressorti au bout de quelques secondes en espérant que le gars aurait compris. Y’avait fait la même chose pis je l’ai pas revu! Ou ben donc y’avait honte de sa bévue ou ben donc y’a pensé que j’y faisais une passe… Si chus le seul qui parle français sur le bateau, ça va être beau! Mon anglais est correct mais c’est en France que j’m’en vas, verrat! A moins que je me sois trompé de bateau. Je me voyais penché sur la balustrade pour essayer de lire le nom du bateau… Hé, que chus fou!

J’ai retrouvé le chemin de la salle à manger assez facilement, ce matin (chus quand même pas un épais fini!); y’avait encore moins de monde qu’hier soir. J’étais même tout seul à ma table. Le capitaine (j’vas l’appeler comme ça, à c’t’heure; de toute façon, j’me comprends, c’est le principal…) m’a fait un signe de la main quand chus rentré. Le cûur m’a monté dans la gorge pis j’me sus mis à marcher tout croche…

Avez-vous déjà vu ça, vous, des ûufs pochés’posés’sur du jambon posé sur des toasts, pis tout ça arrosé d’une espèce de sauce jaune épaisse? C’est bon en chien mais c’est gras rare!

Je sentais que le capitaine m’observait pendant que je mangeais, ça fait que je faisais un peu la cute: petit doigt en l’air, mains légères et expertes, petit mouvement de la tête quand je sipais mon thé, un peu comme le serin de ma mère quand y





73


buvait son eau… J’me disais que si y’était de la famille y pouvait pas faire autrement que de me reconnaמtre à mes manières… Les idées les plus folles me glissaient dans la tête pendant que je mגchonnais en faisantsemblant de rien: j’me voyais déjà installé comme une guidoune de luxe dans une grande cabine en chêne ou en noyer, le seau à Champagne à cפté du lit pis le capitaine en petite tenue qui me chuchotait des affaires à me faire damner… On est-tu fou, des fois, hein? Parce qu’en fait, si y’est de la famille comme j’ie pense, on va faire ça en-dessous d’un canot de sauvetage ou ben donc dans le fond de la cale entre les chiens qui s’égosillent pis la salle des machines! Pis on se reparlera pas du reste du voyage! J’espère que je vous choque pas en écrivant tout ça mais c’est presque toujours ça qui se passe entre nous: dans le noir, à la sauvette, avec la culpabilité qui te saute dessus aussitפt’que c’est fini… C’est-tu comme ça pour vous autres aussi? ַa doit pas parce que c’est permis. Nous autres… tout ce qui nous reste à espérer c’est que le bon Dieu, si y’existe, voit pas dans le noir.

Comme vous voyez, y’a pas de milieu, avec moi; c’est le septième ciel ou ben le troisième sous-sol!

Toujours est-il que j’achevais mon thé quand le capitaine s’est approché de ma table à grandes enjambées viriles.

La tasse s’est mise à me shaker dans les mains; j’ai été obligé de la poser sur la nappe.

Y m’a fait un grand sourire en me disant:

— Are you American?

J’y ai répondu, dans mon plus bel anglais:

— No, I am a French Canadian.

Son sourire s’est encore élargi et y’a switché en français avec un plaisir évident. C’est un Français!





74


Mon premier vrai! En deux minutes y’a réussi à me dire ce que ça nous prendrait une vie à conter, nous autres… Y m’a parlé des Canadiens français qu’y’a rencontrés’à la fin de la guerre (j’ai pas osé l’interrompre pour y dire que j’étais resté chez nous parce que j’avais les pieds plats); à quel point y’avaient été héroןques au débarquement, que son pays leur en serait éternellement reconnaissant, que la province de Québec était admirable d’être restée française après’trois cents ans, que notre accent était donc beau… Vous auriez dû me voir! Un oiseau hypnotisé par un chat!

Y s’est arrêté au beau milieu d’une phrase; j’pense qu’y pensait que je l’écoutais pus… ַa m’a pris trois bonnes secondes avant d’y dire quequ’chose. Pis une chose très’étrange s’est produite: quand j-ai parlé, ma voix avait changé! Je sais pas ce qui s’est passé mais… mes «r» ont changé de place dans ma bouche! Je sais pas comment vous expliquer ça… J’essayais pas de parler comme lui, Dieu m’en garde, comme y diraient dans les romans français, mais j’étais pus capable de parler comme d’habitude… Y’a pas eu l’air de s’en rendre compte (que chus niaiseux, y m’avait jamais entendu avant!) pis y’a continué. Mais je l’écoutais pus. Je le fixais comme si j’avais été passionné par ce qu’y disait mais je pensais juste à ce qui venait de se passer. Ce qui m’étonnait le plus c’est que ça s’était fait automatiquement. Sans le vouloir, j’avais changé ma façon de parler juste parce qu’un Français me parlait! Pis quant y’a eu fini son monologue pis qu’y m’a demandé ce que je faisais dans la vie, j’ai répondu, toujours avec ma nouvelle voix et sans réfléchir: «Acteur! Je vais tourner un film en France…» Y’est devenu





75


encore plus chaleureux pis moi encore plus malheureux. Les ûufs m’ont figé dans l’estomac. Je devinais d’avance c’qu’y allait me dire pis j’aurais voulu me boucher les oreilles. Effectivement, y m’a dit c’que je voulais pas entendre: «J’espère que nous aurons le plaisir de vous admirer dans un de vos grands rפles…» ou quequ’chose du genre.

Catastrophe! Me v’la pogné pour faire un fou de moi devant la haute gomme d’un transatlantique! Mais j’me dis qu’y va peut-être tout oublier ça dans une demi-heure; après’tout, c’est sa job d’être fin avec le monde pis de leur faire croire qu’y sont intéressants.

Mais si y’oublie pas… Ah! pis d’la marde. Depuis le temps que les Français débarquent chez nous en nous contant n’importe quoi pis qu’on les croit sur parole… A beau mentir qui vient de loin. Y’a personne au beau milieu de l’Atlantique qui va venir dire aux passagers de première classe du Liberté que chus pas un acteur! J’ieur ferai le Songe d’Athalie que je récitais si souvent debout sur une table du Palace, avec une nappe autour dla taille pis un mouchoir sur la tête!

De toute façon, si y viennent tous de Bogota, y sauront même pas ce qui se passe!

Je m’étais pas prévu de lecture; c’est ridicule, y’a rien d’autre à faire, sur un bateau… C’est-à-dire qu’y’ a des jeux mais ça m’intéresse pas. Me voyez-vous, avec ma corporence, pousser une rondelle en caoutchouc avec un manche à balai au beau milieu





76


du pont avec tout le monde qui regarde? Ou bien fesser à grands coups sur un moineau en fausses plumes. Franchement! J’haןs’le sport pour tuer, je commencerai pas à en pratiquer en pleine mer,

..certain!……………………—……………….-……………-…….-…..-…………….-……..-……….-………-………………..—………………..-……-……-………………..-—?

Les passagers ont commencé à sortir de leurs cabines. Y’a une bonne vingtaine de personnes étendues sur des chaises longues, un livre à la main; des vieux, pour la plupart. J’ai pas vu beaucoup de jeunes, encore, à bord. Des enfants, oui, mais on dirait qu’y voyagent avec leurs grands-parents plutפt’qu’avec leurs parents. Mais peut-être que les vieux pis les enfants ont moins le mal de mer que le monde de mon גge…

Deux hommes, raides comme des barreaux de chaise et rougeauds comme si y’étaient sur le bord d’attraper un coup de sang, ont déjà commandé à boire. Y’ont pas de livres, eux autres. C’a l’air que chez les riches aussi c’est les femmes qui lisent…

Y fixent tous les deux le large en sirotant leur verre; y vont-tu rester comme ça pendant toute la semaine?

Y sont assis un à cפté de l’autre pis y s’adressent jamais la parole. C’est pas avec eux autres que j’vas me faire du fun!

J’ai apporté mon journal. Une chance, le magasin du bord est pas encore ouvert pis j’aurais rien à faire. J’sais pas pourquoi j’ai peur de m’ennuyer comme ça. Faut pas que je m’attende à ce qu’y se passe sans arrêt’des choses affriolantes, chus pas dans un film comique, chus dans la vraie vie pis la vraie vie dure plus longtemps qu’une heure et demie! Faut qu’y’aye des moments creux de temps en temps sinon on virerait vite fou!





77


Je me suis confortablement installé dans une chaise longue, à cפté d’une femme qui lit Mont-Cinère, de Julien Green. J’me suis dit qu’elle, au moins, elle doit parler français. On n’a pas encore échangé un mot mais elle me guette depuis que j’ai sorti mon journal pis que je griffonne dedans. J’vas-tu me faire passer pour un écrivain pour passer le temps comme j’me suis fait passer pour un acteur par bravade, tout à l’heure?

Tout est permis, sur un bateau. On est isolé pendant toute une semaine; on peut être qui on veut. Surtout en première classe oש, de toute façon, on est supposé être quelqu’un.

Un joli marin, très’conscient de son petit pétalon sexy, vient de m’offrir quequ’chose qui sonnait comme «plade». J’aurais dû être prudent, je l’ai pas été; j’ai fait rire de moi, tant pis pour moi! J’y ai répondu dans mon plus bel anglais, pour faire impression sur ma voisine: «No, thank you, I don’t’drink in the morning. » C’a ben l’air qu’un «plade» ça se boit pas parce que y’a eu l’air surpris de ma réponse pis ma voisine de chaise longue a pouffé. Si on se parle, tout à l’heure, faut que je m’arrange pour faire semblant que c’était une farce… Quand quelqu’un emploie un mot qu’on connaמt’pas, on devrait jamais faire semblant qu’on comprend, c’est trop dangereux… Mais que voulez-vous, dans ma gang, c’est moi qui employais des mots que les autres comprenaient pas! Je suppose qu’on est toujours l’ignorant de quelqu’un d’autre.

On est tellement confortable dans ces chaises-là! On a l’impression qu’on est en convalescence; vous savez, comme dans les films français quand le docteur dit à l’héroןne d’aller à la mer parce qu’elle tousse comme une perdue… Ces scènes-là





78


me font toujours sourire. Voyez-vous le docteur Sanregret nous conseiller d’aller à la mer chaque fois qu’on a une petite grippe? On serait obligé d’émigrer! ַa prend quatre jours pour se rendre à

Gaspé!………….._………………………………_…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

J’sais pas si on peut se tanner de regarder ça, la mer, par exemple. Faut dire que chus pas blasé, c’est la première fois que j’ia vois. J’étais jamais allé plus loin que Tadoussac. Pis l’eau était à peine salée.

Toute c’te grande étendue d’eau bleue-là, ça m’hypnotise. J’tombe dans la lune, le cûur mou, les bras posés’sur les appuis de la chaise, pis le temps passe sans que j’m’en aperçoive. J’commence à comprendre les hommes qui ont pas apporté de livre. J’pense que je resterais comme ça, sans bouger, jusqu’à ma mort. La paix. Mais pas une paix plate qui ennuie, une paix presque inquiétante. C’est en plein ça: j’me sens en paix pis inquiet en même temps. Comme si j’avais peur que ça finisse trop vite ou que ça finisse pas du tout. C’est très’agréable.

Je retourne à mes rêveries. Je vous en conterai peut-être des bouts, tout à l’heure.

Savez-vous quoi? J’pourrais même pas vous dire à quoi j’ai pensé depuis deux heures! J’me sus réveillé comme si j’avais dormi mais chus sûr d’avoir gardé les yeux ouverts pendant tout ce temps-là. J’ai pensé à des millions de choses en même temps mais à rien en particulier. Vous étiez là, c’est sûr, parce que vous êtes la seule personne que je connais qui pourrait apprécier le calme qui s’est installé en moi depuis la nuit passée, mais j’sais pas ce que vous faisiez. Vous faisiez peut-être rien, comme moi. Vous m’avez peut-être regardé regarder la mer en souriant.





79


Ma voisine qui lit Mont-Cinère s’est endormie. Son livre est tombé sur le pont; je l’ai ramassé en faisant attention pour pas la réveiller. Je pense qu’on n’a jamais lu ça, Julien Green, nous autres, hein? Faut dire que nos connaissances pis nos goûts littéraires s’arrêtent pas mal au dix-neuvième siècle… C’est pas vrai, j’écris n’importe quoi, on adore Simenon pis vous, surtout, Geprges Duhamel. Pis François Mauriac. En tout cas. J’vas peut-être emprunter Mont-Cinère à ma voisine quand elle va l’avoir fini. Remarquez qu’elle est juste, rendue à la page 28 pis que si elle dort comme ça toute la semaine elle se rendra pas ben plus loin.

J’vas le commencer pour le fun…

J’m’en suis pas rendu compte quand elle s’est réveillée, ça fait que chus resté un peu saisi quand elle m’a dit:

— Vous aimez Julien Green?

Elle prononçait Grrreen en roulant bien ses «r»; j’ai tout de suite reconnu l’accent d’Outremont. On en a assejz, au magasin, des chiantes d’Outremont qui essayent cent vingt-huit paires de chaussures en roulant leurs «r» pis qui repartent sans rien acheter pis sans dire merci, que je reconnaמtrais c’t’accent-là même les oreilles bouchées!

J’ai étiré ma bouche en cul de poule pis j’ai dit:

— Vous êtes d’Outremont?

J’me suis rendu compte que j’avais pris le même accent qu’avec le capitaine. Mes «r» étaient retombés





80


dans le fond de ma gorge comme si j’avais avalé un poil de moustache! Elle a sursauté.

— Comment le savez-vous? Je n’ai pourtant pas le mot Outremont inscrit dans le front, que je sache!

J’ai pas su quoi y répondre. Peut-être qu’elle le sait pas qu’elle a un accent très’typique! J’pouvais quand même pas y dire qu’elle parlait comme une bonne sûur, même si c’est vrai! J’ai laissé le silence s’éterniser un peu trop longtemps. Vous me connaissez, dans les moments difficiles, j’viens que chus pus capable de rien faire pis y faut venir me repêcher, sinon j’me laisse couler. C’est elle qui a fini par trouver que ça devenait insupportable (j’ai pensé qu’elle avait peut-être trouvé la réponse à sa question toute seule pis qu’elle préférait passer à autre chose); elle a étiré le bras vers le livre, l’a repris délicatement de mes mains.

— C’est la troisième fois que je lis Mont-Cinère. Quel talent! Ecrire cela à vint-trois ans! C’est stupéfiant comme première ûuvre!

Elle parlait vite vite, toute énervée, comme si elle avait décrit une game de hockey.

— Vous avez lu son journal?

J’savais même pas qu’y publiait son journal! Me voyez-vous, moi, publier ce que je vous écris là? Elle a même pas attendu ma réponse.

— Vous savez, j’ai bon espoir de le rencontrer, là-bas…

Elle montrait l’horizon comme si Paris et Julien Green s’étaient trouvés’juste après’la troisième vague devant nous.

— Il vient d’écrire un nouveau livre, Si j’étais vous…, qui sera publié dans quelques semaines. J’y





81


serai! J’en suis convaincue! Et je lui dirai à quel point nous l’admirons, mes amies et moi!

Elle s’était redressée sur sa chaise longue en parlant; j’avais l’impression qu’était sur le bord de faire une crise d’épilepsie.

— Et qui sait, peut-être acceptera-t-il de venir nous visiter dans notre pauvre trou inculte.

Outremont, un trou inculte! Qu’est-ce qu’elle doit penser du reste de Montréal!

Elle a libéré un grand soupir comme si elle avait voulu se débarrasser d’un poison violent qui lui brûlait les intérieurs. Puis elle s’est appuyée sur sa chaise.

— Et vous, qu’en pensez-vous?

Chus resté plutפt’prudent; tout ce que je connais de Julien Green, c’est les 37 premières pages de Mont-Cinère\ La mère pis la fille s’haןssent pour se tuer à grandeurs de pages pis y’a rien qui arrive!

— J’en pense énormément de bien. énormément.

J’ai souligné énormément pour bien faire comprendre que je considérais la discussion close. Pensez-vous !

— Je suppose que vous connaissez bien son ûuvre?

J’ai pensé que si elle voulait jouer les exaltées j’étais capable de l’accoter.

— J’ai tout lu de lui, madame ! Absolument tout! Tout!

En disant mon dernier «tout» j’ai senti la question suivante venir pis un nûud s’est formé dans mon estomac. Elle s’est penchée vers moi comme une croyante qui examine la statue de Bernadette Soubirous.

— Lequel avez-vous préféré?





82


J’ai comme eu à penser vite, hein? C’est drפle tout ce qui peut nous passer par la tête en une ou deux secondes… Des titres m’ont sauté à l’esprit sans que j’aye l’impression de les avoir appelés: Uviathan, La puissance et la gloire, Orient Express, Minuit… mais je savais pus lesquels étaient de Julien Green pis lesquels étaient de Graham Greene, j’étais trop énervé. J’voulais y en spotter mais j’ai lu ni Julien ni Graham! J’ai même longtemps pensé qu’y’en avait rien qu’un! C’est vous qui m’avez appris qu’y’en avait deux! C’est ça, quand la culture vous vient de votre belle-sûur!

J’avoue que j’me suis réfugié dans le plus facile. J’ai pas pris de chance; j’ai montré Mont-Cinère pis j’ai dit avec le plus d’assurance que j’ai pu:

— Celui-là! C’est le plus beau! C’est le premier mais c’est le plus beau! Tout y est!

J’étais tellement content d’avoir trouvé quequ’chose à dire que j’ai dû avoir l’air aussi exalté qu’elle!

Mais elle a froncé les sourcils avec un air de doute pis j’ai pensé: ça y est, j’viens de faire une gaffe. Elle me regardait effectivement avec un drפle d’air.

— Ah! oui… vous trouvez? Mais c’est une ûuvre de jeunesse ! C’est très’beau, très’très’beau, mais les autres sont tellement plus… tellement plus…

ַa m’a soulagé de voir qu’elle aussi ça y’arrive de chercher ses mots pis je l’ai laissée se débrouiller toute seule même si je savais que c’était probablement «mature» qu’elle cherchait.

— Tellement plus accomplies!

Ben ‘coudonc. C’est vrai que y’a plus fancy que «mature»! Elle m’a tendu la main, comme ça, tout d’un coup, comme si elle avait décidé de m’adopter.





83


— Antoinette Beaugrand. D’Outremont, effectivement. Vous aviez deviné juste. Je voyage avec ma fillette de sept ans, Lucille, ma benjamine. J’ai trois autres filles que j’ai abandonnées aux mains de la gouvernante dans notre maison de la rue Davaar. Mais j’ai amené Lucille parce que je ne me décidais pas à m’en séparer. Nous allons nous tremper toutes les deux dans la grande culture!

Elle prononçait le mot culture comme si ça avait commencé par un K! J’sais pas trop comment vous décrire ça… ַa donnait comme un éternuement: Kul… tuuuuure.

— J’espère seulement que ma Lucille est assez sensible pour comprendre l’importance de tout ce qu’elle verra, même si elle ne comprend pas tout. Elle est restée dans la cabine. Elle n’est pas comme sa mère, elle n’a pas le pied marin, la pauvre…

J’sais pas pourquoi, quand elle a dit ça, j’ai regardé ses pieds. Déformation professionnelle, probablement. Elle a pas le pied marin, elle a des pieds de marin! Sont plus grands que les miens, je pense! Est enflée d’en bas comme d’en haut!

J’avais pas du tout envie de l’entendre chanter les louanges de sa Lucille alors j’ai fait le geste de vouloir me lever. Elle m’a pris par le bras pour me retenir.

— Et vous, quel est votre nom? Je vous ai entendu dire, au commandant, tout à l’heure, que vous étiez acteur mais je ne crois pas vous avoir jamais vu sur une scène… A moins que vous ne soyez de Québec ou de Chicoutimi…

Espionne pardessus le marché!

C’est vraiment pas ma journée, hein? C’est de ma faute, aussi. Si j’avais loué une cabine avec les nobody comme moi, j’en serais pas là. J’y ai inventé





84


une histoire tellement invraisemblable qu’elle a pas pu faire autrement que la croire: j’y ai dit que je faisais une carrière radiophonique à cause de mon physique un peu spécial qui m’empêchait de monter sur les planches. Aןe, faut-tu être mal pris, hein? J’y ai conté que j’aimais mieux faire les grands rפles à la radio que les utilités’(ce mot-là a eu l’air de la convaincre plus que tout le reste de l’histoire) au théגtre. Ben le croirez-vous? Elle m’a demandé dans quoi j’avais joué, à la radio! J’y ai sorti une ribambelle de Théגtre Lux qu’on a écoutés’ensemble pis elle a eu l’air de me croire. J’pense qu’elle me prenait pour Gaston Dauriac ! en tout cas jusqu’au moment oש elle m’a dit avec une petite moue curieuse:

— Rappelez-moi votre nom, ça m’échappe, là… Essayez donc de vous inventer un nom de théגtre

en deux secondes, pour voir! Gilles Dorais! C’est ça que j’ai trouvé! J’volais bas, hein? Si j’avais été une femme j’aurais été capable d’y répondre JeanneD’arc Aubûcher, j’pense! C’est une drפle de chose, la Kulture, hein? On pense qu’on est ignorant, des fois, pis tout d’un coup, sans prévenir, ça vous remonte comme une gorgée sûre.

Pas besoin de vous dire qu’après’tout ça j’étais comme content de me sauver!

La cloche vient de sonner. Le carillon, plutפt. C’est l’heure d’aller luncher. ַa aussi c’est un mot que je viens d’apprendre. Pendant que je me sauvais comme un chien honteux d’avoir sali le beau tapis du salon, Antoinette Beaugrand m’a crié:

— On se revoit au lunch! Vous ferez peut-être la connaissance de ma Lucille!

Pendant une seconde j’ai vu Antoinette Beaugrand avec une boמte à lunch au fond d’un magasin de chaussures pis j’ai bien ri.





85


J’ai passé une partie du reste de la journée à éviter Antoinette Beaugrand; je considérais que j’avais assez conté de menteries pour aujourd’hui.

Le lunch était délicieux et j’ai le plaisir de vous annoncer que les passagers commencent à prendre quelques couleurs; un de mes voisins de table qui était pas là ce matin mais qui s’est forcé pour venir à midi, m’a dit qu’habituellement ceux qui ne paraissent pas le deuxième jour restent toute la semaine enfermés… J’ai toujours pas revu mon gars de Bogota. Pauvre lui…

Le repas a été un petit peu plus animé; j’ai même entendu quelques rires (un peu pognés’mais des rires quand même).

En jetant un regard furtif à la table d’Antoinette Beaugrand (mieux située que la mienne, il va sans dire) j’ai pu me rendre compte que Lucille, la benjamine, est une espèce d’enfant laide et pגle aux tresses tellement serrées qu’on a l’impression que les cheveux vont lui décoller de la tête d’une minute à l’autre. Elle se tient raide comme un barreau de chaise, jette sur tout un regard méprisant, chipote dans son assiette en levant le nez et ne regarde jamais sa mère en face. Avant même de faire sa connaissance j’ai envie de faire des remèdes avec!

Comme prévu, le capitaine (commandant, plutפt, selon les dires d’Antoinette Beaugrand qui doit connaמtre par cûur la fonction de chacun et, surtout, son importance sociale), le commandant, donc, semble avoir oublié mon existence maintenant que sa table recommence à se garnir de rivières de diamants et de cabochons de toutes les couleurs. Je pense que j’aurai pas à repasser le texte du Songe d’Athalie…





86


J’ai mangé mon premier avocat vinaigrette (rassurez-vous, je ne suis pas assez bas, aujourd’hui, pour faire des farces cochonnes là-dessus). Quel délice! C’est riche, onctueux, frais… Comment ça se fait qu’on connaמt’pas ça, ces affaires-là, nous autres? Monsieur Provost nous offre toujours les même maudits fruits pis les mêmes maudits légumes; c’est-tu lui qui manque d’imagination ou si ces choses-là sont vraiment réservées aux riches? J’en remangerais, de temps en temps, un avocat, moi, même si chus pas millionnaire! Pis chus sûr que tout le monde en raffolerait à la maison! Mais non, passé les p’tits pois, les patates pis les carottes on se sent en pays étranger pis on sait pus quoi faire. Des fois j’me demande si on est pas ignorants par choix, parce que c’est plus facile…

Tout de suite après’le repas je suis revenu m’enfermer dans ma cage à rat de peur de voir les Beaugrand mère et fille me coller aux talons. (Antoinette m’a fait un grand signe de la main quand je me suis levé de table mais, une chance, Lucille avait pas fini ses fraises au sucre…)

Et j’ai dormi comme une belle au bois dormant qu’on aurait enfermée dans une boמte de sardines pour mieux la conserver! Autant la nuit dernière a été agitée, autant les deux heures que j’ai passées dans mon lit cet après-midi ont été calmes et reposantes.

C’est en ressortant, vers quatre heures, que j’ai commencé à jouer à la cachette avec Antoinette Beaugrand de nouveau seule (elle doit attacher sa benjamine au pied de son lit) et sûrement willing pour entamer une discussion passionnée sur le chapitre 24 de Mont-Cinère. Je faisais semblant que je la voyais pas mais c’était pas toujours facile. Les





87


deux fois que chus tombé face à face avec elle, j’ai été obligé de me trouver des choses très’pressantes à faire (d’abord pipi, mais en mots voilés, soyez sans crainte, puis un livre à acheter). J’ai eu peur qu’elle m’offre de venir le choisir avec moi mais non… Peut-être qu’elle court pas tant que ça après’moi et que c’est des idées que je me fais…

Je suis retourné m’écraser sur la chaise longue, en fin d’après-midi. J’ai commencé un Simenon que je connaissais pas: Signé Picpus. J’ai retrouvé avec plaisir Maigret, sa pipe, sa mauvaise humeur, sa femme plate, ses éternelles grippes et le petit monde de Paris qui me fascine tant.

J’ai beau prétendre au titre de duchesse et rêver de revenir à Montréal plus snob, plus chiante, plus chic, plus désinvolte et plus insupportable que les Françaises elles-mêmes (j’espère qu’y’a pas une Française qui va lire ça un jour) c’est quand même le monde de Simenon que j’ai hגte de connaמtre.

Comme je vous l’ai expliqué avant mon départ, j’ai choisi de partir pour Paris sans me documenter; tout ce que j’en sais me vient des films en noir et blanc que j’ai vus et des romans en couleurs que j’ai lus. Très’naןvement, je l’avoue, je m’attends à croiser Simone Signoret déguisée en Casque d’or ou Arletty dans son personnage de Garance… Les Français, quand y débarquent chez nous, cherchent bien les Indiens et Maria Chapdelaine, pourquoi je partirais pas, moi, à la recherche de Gervaise ou de Lucien de Rubempré! Paris, pour moi, est un fabuleux trésor folklorique dans lequel je vais pouvoir puiser à deux mains. Je sais que je risque d’être déçu; j’assume ce risque en me disant que de toute façon je m’arrangerai bien pour avoir du fun, quand même.





88


La veille de mon départ, Samarcette m’a dit une chose qui m’a beaucoup chicoté: «Réalises-tu que t’es probablement le premier vendeur de chaussures canadien-français qui traverse l’Atlantique à ses frais?» J’avais pas pensé à ça, mais c’est vrai ! C’est juste les intellectuels ou les riches qui vont parfaire leur éducation en France; nous autres, les ouvriers, on reste chez nous. Les seuls ouvriers qui ont traversé l’Atlantique, jusqu’ici, c’était pour aller à la guerre. La chair à canon voyage toujours gratuitement. (Mon Dieu, me v’là philosophe!)

Dire que je dois tout ça, le bateau, la mer, la France, à ma pauvre mère qui a fait un seul voyage dans sa vie, de Duhamel à Montréal, et qui s’est saignée à blanc pour me gratter un héritage parce que j’étais son favori… Je sais que Gabriel, votre mari, pis Madeleine, notre benjamine à nous autres, si discrète et si généreuse, m’en veulent pas, mais peut-être qu’un jour je vous raconterai la scène qu’Albertine m’a faite quand elle a appris que je partais en France avec l’argent de notre mère. Le pire c’est que je peux pas la blגmer! Elle aussi son horizon va rester bien étroit. Mais j’étais trop égoןste pour partager… C’est à moi que maman a laissé l’argent et je vais en faire ce que je veux! Tout ça représente une chance de salut, comprenez-vous? Au lieu de séparer mon héritage en petits snacks pour tout le monde j’ai décidé d’essayer de me payer un banquet pour moi tout seul. Et de m’acheter un salut. Si je rate mon coup, y’aura pus d’espoir mais au moins j’aurai des histoires à conter.

Mais je dois pas me laisser avoir par des idées noires… En levant les yeux du Simenon j’ai assisté à un coucher de soleil qui rachetait toutes les mesquineries du monde, même les miennes.





89


La fille qui m’a vendu mon billet (j’avais pas parlé d’elle depuis hier) m’avait dit qu’y’avait du cinéma sur le bateau mais je l’avais pas trop écoutée; je pensais que ça serait un peu comme à l’école, que quelqu’un installerait un projecteur au milieu d’une quelconque salle (la salle de jeux ou peut-être même la salle à manger) et passerait des vieux Laurel et Hardy ou des Charlie Chaplin qu’on connaמt’par cûur. Pas du tout! Vous devriez leur voir le cinéma, vous! Le velours rouge, les dorures, pis toute! C’est petit mais c’est chic en pas pour rire! On a l’impression qu’on est des producteurs qui assistent à une avant-première… Pis y changent de programme presque tous les jours. Cinq films différents dans la semaine! Pis pas n’importe quoi: des primeurs!

A Montréal, vous le savez, on s’en plaint assez souvent, les films arrivent toujours avec deux ou trois mois de retard quand c’est pas plus… ben pas ici! Je vous dis que ça aide pas le complexe d’infériorité d’apprendre que les films arrivent sur les bateaux avant d’arriver dans sa propre ville!

Ce soir, j’ai vu le dernier film d’Irène Dunne: Life witb Father. J’ai pleuré comme un troupeau de vaches pognées dans un orage. Je comprends pas qu’elle aye pas été en nomination pour un oscar! Bonne de même, ça se peut pas! Le cinéma était plein à craquer, presque rien que des femmes, d’ailleurs, pis je vous dis que les mouchoirs se faisaient aller!

Et devinez qui j’ai vu arriver deux minutes avant que ça commence? Ben oui. Avec Lucille. Une chance, y’avait pas de place à cפté de moi. Elles se sont assises deux rangées en avant et j’ai pu me rendre compte qu’en société Antoinette Beaugrand





90


n’est pas tout à fait la même. Elle m’a salué, mais à peine. Encore au souper elle me faisait de grands sourires (j’y pense: on était pourtant en société là aussi…) mais là sa bouche s’est à peine plissée dans ce qui pouvait s’interpréter comme un sourire… Et je me suis rendu compte qu’Antoinette n’avait pas vraiment regardé si y’avait de la place à cפté de moi. A-t-elle percé mon origine roturière? Ou a-t-elle tout simplement surpris les ûillades meurtrières que je lançais au commandant pendant le repas ? Je sais vraiment pas comment les femmes comme elle prennent les folles finies comme moi… Menteur et tapette, de quoi la tuer dret-là! Surtout que, au souper, aidé par mon premier verre de vin que j’avais sifflé d’un seul trait, j’avais quelque peu perdu de mon vernis et de ma subtilité.

Parce que mieux vaut vous l’avouer tout de suite, j’ai définitivement décidé que j’avais un béguin pour le commandant. Et j’ai eu l’air de me croire parce qu’en le voyant entrer (y’était un peu en retard, ce soir) dans son petit costume bleu marine, le cûur m’a reviré à l’envers et j’ai tout oublié: la salade César que je venais de finir, le bûuf Wellington qui s’en venait, mes voisins de table encore plus plates que j’avais pensé et Antoinette Beaugrand qui a dû se rendre compte de quelque chose si elle me guettait comme je pense qu’elle le faisait.

Mais après’tout c’est peut-être juste une idée que je me fais; elle avait peut-être juste envie de jaser, ce matin, et faire la polie en me saluant dans la salle à manger… C’est bien moi, ça, de me penser irrésistible, comme ça… En tout cas le commandant, lui, a l’air d’avoir complètement oublié mon existence. Pas un seul petit regard dans ma direction. Je l’aimerai de loin et en silence, comme d’habitude!





91


(ְ moins qu’il se soit informé à mon sujet et qu’il ait découvert que non seulement je ne suis pas un acteur mais qu’en plus je passe dix heures par jour à quatre pattes devant du monde qui sentent pas toujours bon des pieds…)

Après’avoir bien pleuré pendant deux heures, toujours, je suis venu m’accoter sur le pont, au-dessus du clapotement des vagues. Et je me suis réfugié dans mon propre film. Y’avait de la musique qui jouait dans le grand salon, je voyais des silhouettes se profiler aux fenêtres, deux amoureux s’embrassaient tout près’de moi, le bateau bougeait à peine… Si j’avais encore eu des larmes je les aurais versées, mais d’exaltation. Décidément j’ai les sentiments houleux, depuis hier soir. La nuit dernière j’étais au bord du désespoir, ce soir je frise de près’l’hystérie collective…

Il faut dire que le scénario que je me suis bגti, après’Life with Father, est exaltant! Pendant que je regardais les nuages passer devant la lune j’ai décidé une autre chose: tout au long des jours qui viennent, quoi qu’il arrive, une caméra va se promener un peu partout sur le bateau, des milliers et des milliers de pieds de pellicule vont se tourner, à table, sur ies ponts, dans les salons, dans la petite maudite cabine, aussi; chacun de mes mouvements sera enregistré, même les plus ennuyants, même les plus intimes, et le tout servira au montage du grand chef-d’ûuvre immortel que j’ai déjà intitulé en toute simplicité: The Sea of Désire et que je me projetterai dans les années à venir quand j’aurai un coup de cafard. En vedettes: le commandant dans le rפle du héros, évidemment; moi-même dans le rפle qu’aurait normalement tenu Ingrid Bergman qui a eu la gentillesse de se désister au dernier





92


moment; Antoinette Beaugrand dans celui de la méchante conspiratrice (une SS évadée ou une princesse russe blanche en chasse de fortune, j’ai pas encore décidé); et Lucille dans celui du nain Piéral qui fourre son nez partout en passant des commentaires désobligeants (ben oui, j’ai volé ça à l’ֹternel retour, pis…).

Et savez-vous pourquoi tout ça? Tout simplement parce que j’ai de la misère à croire que je suis oש je suis et qu’un film imaginaire va m’aider à avaler tout ça. C’est vrai! Si je joue toute la semaine ce que j’ai à vivre mon état d’exaltation s’usera pas; si je me contente de le vivre, des idées noires comme celles d’hier soir vont m’assaillir, je vais me remettre à me trouver indigne de ce qui m’arrive et je vais arriver de l’autre cפté épuisé et déprimé.

Comprenez-vous, j’ai été habitué à gagner le peu que j’avais: j’ai de la misère à accepter le superflu qui m’arrive. Je vais donc me réfugier dans un scénario dont j’aurai le total contrפle; comme ça, qu’il m’arrive n’importe quoi, je pourrai m’en servir sans me laisser toucher.

Je viens de relire ce que j’ai écrit tout à l’heure. C’est effrayant d’être complexé comme ça, hein? Etes-vous comme ça vous aussi? Au lieu de profiter de ce qui passe on a envie de se cacher derrière une histoire imaginaire pour se protéger de notre complexe d’infériorité. Si vous étiez là, on pourrait en parler doucement, calmement. Mais à partir de maintenant il faut que j’apprenne à penser tout seul





93


et ce sera pas facile. Je trouve ce que j’écris tellement confus… c’est pas ça qui va m’aider à me comprendre…

Vous vous souvenez de ce que maman disait, des fois: «Mieux vaut être premier dans son patelin que deuxième à Paris. » Ici, sur ce bateau, c’est pas comme le deuxième, que je me sens, mais comme le dernier des derniers. C’est ça, mon problème.

Imaginez-vous quand j’vas arriver à Paris!

Ah! pis d’ia marde avec le scénario niaiseux! J’ai rien qu’à essayer d’affronter le commandant, Antoinette Beaugrand, sa benjamine, mes voisins de table, ma chance d’être ici et, surtout, essayer d’en profiter*. On verra bien…

Deuxième nuit épouvantable, mais pour une raison bien différente. J’avais oublié, depuis le temps que je m’en passe, ma réaction funeste à l’ail. Et la salade César d’hier soir en était lourdement garnie. Horreur!

J’ai demandé la mort pendant de longues heures, étendu sur le dos, essayant de contrפler ma respiration comme vous me l’avez si souvent montré à l’époque oש je me jetais sur tous les petits morceaux d’ail que vous aviez piqués’dans votre rפti de porc frais ou dont vous aviez saupoudré votre sauce à spaghetti. Rien ne voulait passer et je rêvais de vous





94


voir vous pencher sur mon lit trop petit en me tendant une énorme cuillerée à soupe de Fermentol.

Mais non. J’ai oublié de m’apporter de quoi me faire digérer et j’étais trop orgueilleux pour partir à la recherche de quelqu’un susceptible de m’aider. Oש aller, sur un bateau, quand rien passe, même pas un verre d’eau chaude? A l’infirmerie, bien sûr, mais j’étais trop gêné pour aller avouer que je m’étais empiffré d’une chose que je n’avais jamais digérée.

Et il y avait le problème de l’haleine. Vous connaissez ma propreté presque maniaque… Il était hors de question que j’aille souffler dans la figure d’une infirmière une haleine pestilentielle, même si c’est son métier d’endurer ce genre de choses. Il y a une propreté intérieure à respecter, autant qu’une propreté extérieure!

Alors, peut-être pour me punir de m’être sali l’haleine, j’ai tout enduré: l’agonie des haut-le-cûur, les boyaux qui donnent l’impression de se nouer et de se dénouer, le mauvais goût’dans la bouche…

Je trouve que ce voyage commence bien raide. Si tout se produit avec une telle précipitation pendant les quelques mois que je compte passer outre-mer, je vais revenir à Montréal avec l’air de Jeanne Fusier-Gir plutפt’que celui de Suzy Prim!

Les sueurs me coulaient sur le front et dans le cou et je me disais: «Si y faut souffrir à ce point-là pour être belle, j’aime mieux rester moche!» (Vous remarquerez ici l’emploi du mot «moche», ma première vraie expression française de France! Si un Canadien français qui se respecte se permettait d’employer ce mot-là dans la conversation, il ferait rire de lui en s’il vous plaמt! En tout cas dans le milieu que je fréquente.) Mais voyez-vous, même dans la maladie je me rapproche de la France…





95


Je vais abandonner ici la rédaction de ce journal matinal avant d’écrire des sottises trop énormes. J’ai toujours pensé qu’on écrivait son journal pour lui confier ce qu’on avait de plus profond et de plus sensible… une autre illusion de perdue!—

Plus tard.

Je n’arrive pas à dormir. A la seule pensée que l’heure du premier repas de la journée approche, mes intérieurs se soulèvent et un écûurant goût’d’ail me monte à la gorge. Plus jamais! Fini, l’ail!

J’ai comme l’impression que je vais rester dans ma cellule toute la journée, hein… Moi qui me vantais d’avoir le pied marin, j’avais oublié que j’ai un estomac de papier crêpé!

Je vais essayer de m’occuper. Lire. Mais je vois des taches jaunes quand je fixe trop longtemps le même endroit. J’ai l’impression que ma plume court après’une pastille jaune sur les pages blanches de mon journal. Maudite marde! Chus trop pressé, aussi, j’arrive pas à me détendre! Un estomac tendu reste figé comme du béton, tout le monde sait ça!

Je me connais, je vais traמner au moins jusqu’à demain une haleine à abattre un troupeau d’Italiens!

Imaginez-vous donc que c’est pas une fille qui fait le ménage dans mon coin reculé de première classe, c’est un mignon jeune homme aux manières un peu spéciales, si vous voyez ce que je veux dire…

Je m’étais enfin assoupi malgré ma nausée quand j’ai entendu une clef tourner dans la serrure de la porte de ma prison. J’allais crier que j’étais là quand





96


la porte s’est ouverte sur une silhouette des plus agréables et des plus souriantes.

Mais j’ai pas eu le temps de réagir; avant même que j’aie le réflexe de prendre une pose affriolante dans ma couche princière, mon visiteur du matin a eu comme un sursaut, a fait une grimace involontaire et a refermé la porte doucement en esquissant une courbette d’excuse.

ַa m’a pris un bon quinze secondes avant de réaliser que ça devait pas sentir l’eucalyptus dans ma cage. Une autre occasion de ratée. Si je croise de nouveau cet éphèbe, il va se retourner comme devant un plat avarié et il aura parfaitement raison. Ce gars-là remettra probablement pas les pieds ici sans un masque à gaz.

J’ai le tournis. J’ai même plus la force de m’apitoyer sur mon sort. Mais quelle journée plate!

Sautez donc tout de suite à mon journal de demain si vous me trouvez trop ennuyant.

J’ai fait un drפle de rêve. J’étais sur le dos d’une baleine qui me soufflait son jet d’eau condensée en pleine face. Et je me disais: «Y’ont préparé une sauce à spaghetti pour ma fête ! » Ce bout-là est facile à comprendre, j’étais en train de m’étouffer dans mes propres relents d’ail, mais ça se complique… Une table toute garnie faisait son apparition sur le dos de la baleine, une table mise pour au moins vingt personnes. Mais deux personnes seulement étaient attablées: Antoinette Beaugrand et sa benjamine. J’essayais de m’installer devant une assiette de spaghetti mais Antoinette m’enlevait l’assiette en me disant: «C’est pas pour vous, c’est juste pour nous autres…» J’ai fait tout le tour de la table, comme ça, sans jamais pouvoir porter une seule fourchettée de pגtes à ma bouche… Je comprends





97


pas ce que ça veut dire mais j’ai l’impression que je devrais, que c’est très’simple à expliquer. Un autre blocage, je suppose.

Les boyaux m’ont débloqué vers le milieu de l’après-midi. Je lisais Signé Picpus à petites doses, me reposant après’presque chaque page, quand tout à coup, sans prévenir, un grand remue-ménage s’est fait quequ’part dans mes entrailles. Un bruit de lavier qui se débouche, quelque chose de très’laid mais de très’soulageant, s’est produit dans mon ventre; je me suis tourné sur le cפté gauche comme je le fais toujours dans ces moments-là (parce que, bien sûr, c’est pas la première fois que ça arrive) et tout s’est replacé en quelques minutes.

Et j’ai dormi, d’une traite, jusqu’au soir. Je me suis réveillé, regaillardi et guilleret. J’ai ouvert la porte de ma cabine en chantonnant. J’ai faim! Le croyez-vous? J’ai faim comme un enragé!

On est tous pareils, nous, les gourmands (pour pas dire franchement les cochons): une indigestion, aussi abominable soit-elle, ne nous guérit de rien! Aussitפt’le malaise passé, nous sommes prêts à recommencer! La leçon de la nuit dernière n’a pas porté; seuls comptent en ce moment pour moi la faim qui me tiraille, le trou au creux de l’estomac, le goût’incontrפlable de refaire des folies. Et peut-être même les mêmes ! Parce que voulez-vous savoir une autre chose? Je crois que je remangerais de l’ail! Vous me croyez? Oui? Vous êtes bien bonne parce que moi j’ai de la misère! Je me revois devant





98


ma salade César et je n’ai absolument pas mal au cûur moi qui, il y a à peine quelques heures, jurais mes grands dieux que je ne retoucherais jamais à un plat oש il y aurait un seul petit soupçon de ce poison! J’en ai presque honte. Mais j’ai tellement faim!

En fin de compte, j’aurai juste perdu une journée. Et je me sens très’capable de la rattraper.

Si le souper n’est pas encore terminé, je vais me glisser à ma place en faisant semblant de rien. Si tout le monde est déjà parti au cinéma ou danser, je vais dévaliser la cuisine!

Et tant pis pour l’haleine! Je me tiendrai le plus loin possible des humains, c’est tout. Et si je rencontre Antoinette Beaugrand, je lui soufflerai au visage que je viens des bas-fonds, ça fera sa journée! Et même sa semaine!

Je faisais mon fanfaron avant de quitter ma cabine mais aussitפt’que j’ai mis le pied sur le pont je me suis surpris à raser les murs, la bouche hermétiquement fermée et le cou rentré dans les épaules.

Le repas achevait; j’ai à peine salué mes voisins de table d’ailleurs beaucoup trop absorbés’dans une passionnante discussion au sujet de Mae West pour faire attention à moi. Le plus intolérable d’entre eux, un énorme Américain, loud comme un haut-parleur de porte-avion et subtil comme une tonne de briques au bal des petits souliers, prétendait en gesticulant et en pompant son cigare que Mae West





99


est un homme, au grand dam des trois autres que Mae West rend probablement fous.

ַa fait vingt ans que cette théorie-là court pis y sont trop gênés’pour aller vérifier! Qu’ils la déshabillent pis qu’ils prennent des portraits de ses appas, ils seront fixés’une fois pour toutes. De toute façon, si Mae West était un homme, elle s’en vanterait!

Mon voisin de gauche, celui qui avait dû commencer la discussion parce qu’il avait devant lui son portefeuille ouvert sur une photo dédicacée de la cause du litige, une espèce de grand fouet tiré à quatre épingles et que je soupçonnais jusque-là d’être un curé en goguette plutפt’qu’un esclave enchaמné de l’immortelle Mae (mais vous me direz que l’un n’empêche pas l’autre); il prétendait, lui, que Mae West est une femme parce qu’elle n’a pas de gorgoton. Tout le monde sait que la pomme d’Adam est l’apanage de l’homme. Les voilà tous les quatre penchés’sur la photo à scruter le cou de leur idole (c’était bien la première fois qu’ils regardaient plus haut que sa poitrine!).

Si j’avais pas eu peur de les empester, je leur aurait dit que de toute façon le sexe de Mae West importe peu; ce qui est important c’est l’effet qu’elle leur fait, que son nom soit George Baker ou Rosalie Levine! Je vois leurs binettes d’ici! Se faire prendre au jeu par un travesti doit être pour le mגle américain la plus grande des humiliations! Pensez donc! Leur virilité !

J’ai mangé en silence sans relever les énormités’que j’ai entendues. Je pense que je vais demander dès’demain la permission de changer de table. Chus sûr que c’est eux autres qui m’empêchent de digérer.





100


C’est drפle, hein, être aux hommes pis les haןr tant que ça! J’ai toujours eu de la misère à leur parler; je les trouve plates à mourir, pognés, fendants, égoןstes… Je me demande qu’est-ce qu’on peut bien leur trouver à part ce qui leur pend entre les jambes et qui pend d’ailleurs rarement autant qu’on le souhaiterait. Mais quand ils se mêlent d’être beaux…

Des fois je me dis que c’est la femme en moi que j’aime et l’homme en eux qui m’excite.

Le cigare a clos la discussion d’une façon toute délicate: il a dit que la preuve que Mae West est un homme c’est qu’elle ne le fait pas bander! Et que tout ce qui est féminin le fait bander. Y’a eu comme un silence. Entre gens du monde, sur un paquebot des plus select, l’expression hard on doit rarement se faire entendre… Le curé en goguette a ravalé son portefeuille et les autres (les éternels écouteurs, les inévitables oreilles attentives, les épais qui se contentent toujours d’acquiescer parce qu’ils sont pas capables de donner leur avis ou parce qu’ils en ont tout simplement pas) ont plongé leur nez dans leur pouding au riz pompeusement rebaptisé «La rizière aux perles de Corinthe». Première classe oblige. Et bullshit règne!

J’achevais ma soupe («Le velouté Crécy» pour une vulgaire crème de carottes, décidément, y’ont pas fini de m’étonner) quand ces messieurs se sont retirés’au salon des cartes pour achever leurs cigares et attaquer leur première fine de la soirée. On me paierait cher pour m’obliger à mettre les pieds là-dedans, moi! Les imbécillités’qui doivent se dire là dans une seule soirée pourraient fournir matière à un dictionnaire de la bêtise, j’en suis sûr!





101


J’ai donc pu goûter mon repas tranquille, en m’attardant en paix sur les choses que j’aimais le mieux.

Je devais faire pitié ou quequ’chose du genre parce qu’Antoinette Beaugrand m’a fait un air contrit avant de quitter la salle à manger en tirant sa benjamine par la main. Le commandant, pour sa part, était toujours occupé à faire son cute pour les gens importants qui ornaient sa table.

Je suis décidément condamné à faire ce voyage seul…

Vous voyez, deux personnes ont essayé de prendre contact avec moi dès’le premier jour mais j’ai dû les décevoir toutes les deux parce qu’elles m’ont sacré là après’une seule conversation, comme la dernière des platitudes. Est-ce que j’aurais dû faker, jouer jusqu’au bout les grands acteurs tragiques avec le commandant et chanter les louanges de Julien Green jusqu’à plus soif avec la snob d’Outremont même si je ne sais rien de lui, juste pour les alimenter, leur donner le goût’de continuer une conversation dont ils auraient de toute façon été les leurres ? Est-ce que c’est toujours à moi de faire mon show, de m’inventer une personnalité, pour que les autres me trouvent intéressant?

J’ai bien peur que la réponse soit oui. Après’tout, c’est moi qui suis touriste dans leur monde!

Rendu au dessert, j’étais seul dans la salle à manger. Une sorte de paix faite de pénombre (on avait commencé à éteindre les lampes et le lustre se balançait avec discrétion) et de glissements furtifs (les waiters évoluaient en silence, probablement trop épuisés’pour faire les fous), une paix d’une rare qualité s’était installée dans l’immense salle. J’ai fini





102


mon café très’lentement, un sourire de satisfaction aux lèvres.

Vous m’avez souvent dit, chère belle-sûur, que vous aimiez mieux prendre vos repas après’tout le monde parce que vous aviez la paix pour déguster à votre aise, sans avoir à vous préoccuper de Gabriel ni des enfants. Vous aviez raison. Je viens de découvrir ce grand plaisir et j’essaierai de le développer, de le cultiver.

Mais bonyeu, pas ici! Chus pas leur mère! Chus pas venu ici pour les éviter, j’me suis acheté un billet de première classe pour voir comment y sont, pis pour rire d’eux autres si y veulent pas rire avec moi! C’est évident que je me sens plus à l’aise entouré de waiters que de femmes du monde mais chus pas parti pour m’entourer de ce que j’avais déjà à Montréal! Dans leur fief d’Outremont, les vraies femmes du monde ne m’accepteraient jamais; j’ai pris un subterfuge pour m’immiscer auprès’d’elles, pour devenir l’une d’entre elles, maudite marde, pis me v’là qui rêve de prendre mes repas après’tout le monde parce que c’est plus tranquille!

Gros épais! Gros lגche! Fonce donc une fois pour toutes pis laisse donc faire tes maudits complexes !

Je me demande même si l’ail n’était pas un prétexte pour me replier sur moi-même, verrat, au lieu d’affronter ce que je suis venu affronter.

Demain! Demain, j’attaque! Pis watch out! Antoinette Beaugrand a besoin d’astiquer son érudition parce qu’elle va avoir à patiner!

En me relisant je me suis rendu compte que mon style commence à changer… J’aime assez ça.





103


ַa me revient et ça me fait plaisir. Mais faut pas que je me vante trop tפt, d’un coup que je bloque.

Aujourd’hui, je me suis réveillé frais, dispos et d’attaque. J’ai pris une longue douche dans ma tink à eau chaude en chantant ma version personnelle de l’habanera, de Carmen; je me suis soigneusement rasé, avec blaireau, mousse, coupe-gorge et tout (ma barbe n’est pas très’forte mais de temps en temps je dois faire un grand ménage dans mon visage poupin); je me suis ensuite brûlé la face avec une lotion qui sentait le yable mais c’est la seule que j’ai pu trouver avant de quitter New York; et j’ai enfin revêtu mes plus beaux atours printaniers: chemisette de coton blanc, pétalon de toile marin et discrets bijoux: ma bague en or, mes studs qui ont l’air de l’or et ma chaמne qui aimerait avoir l’air de quequ’chose qui a l’air d’être en or. J’ai contemplé de moi ce qui ne dépassait pas du miroir accroché derrière la porte de la penderie; Gary Cooper est bien loin, mais Stan Laurel aussi alors ça va aller.

Je n’ai évidemment pas de plan d’attaque. J’improviserai! Je me dis qu’en laissant paraמtre ma disponibilité quelqu’un finira bien par s’y accrocher les pieds.

Le gars de Bogota est sorti de sa cabine en même temps que moi. Y’a l’air d’aller mieux, lui aussi. Le jour trois de la traversée de l’Atlantique doit être le jour des rétablissements. Nous avons fait le chemin du pont à la salle à manger ensemble, lui devisant





104


dans sa langue et moi disant n’importe quoi dans la mienne.

L’eau est devenue d’un bleu épeurant, coupant, froid. On s’attendrait presque à voir flotter des cubes de glace. Ce n’est pas encore le Gulf Stream, mais on doit y arriver d’un moment à l’autre, paraמt-il (du moins selon mes subtils voisins de table qui avaient ce matin switché de Mae West à Joan Crawford). Joan Crawford, soit dit en passant, est trop hommasse pour le pompeux de cigare et trop autoritaire pour le curé en goguette; je sens qu’ils vont bientפt’se rabattre sur une actrice qui a l’air de rien, June Allyson ou Jane Wyman, en disant que c’est là que se trouve la seule version possible de la compagne idéale!

J’ai tout de suite spotté Antoinette et sa Lucille qui grignotaient leurs croissants avec des mines dédaigneuses d’écureuils repus. J’ai patiemment attendu qu’Antoinette regarde dans ma direction et je lui ai fait mon plus beau sourire, celui des soirs de bamboche oש il n’est pas question qu’on ne pogne pas. Elle m’a fait une sorte de visage aimable qui pouvait passer pour une salutation; je n’ai pas insisté et je me suis concentré sur le commandant.

Il a l’air très’maussade. Je connais très’bien cet air-là pour avoir fréquenté quelque don Juan de quartier (le p’tit maudit Maurice de madame Cפté, par exemple, qui ne peut absolument pas accepter qu’on lui résiste): quelqu’un a dû lui tenir tête, hier soir, et il n’en est pas encore revenu… Il n’a pas tourné une seule fois la tête dans ma direction.

Je crois que je vais faire une croix sur le Kul pour le reste de la traversée et me concentrer sur la Kulture qui est supposée nous en consoler. Il





105


semblerait qu’on ne puisse pas avoir les deux en même temps…

Le papier et la plume maniés’avec désinvolture font toujours leur effet; il est bien difficile de leur résister, j’en ai encore eu la preuve tout à l’heure: je griffonnais mon journal du matin, mollement étendu sur la même chaise longue qu’avant-hier, quand Antoinette et son petit monstre se sont approchées de moi dans leurs déguisements de monde qui savent voyager: pratique et seyant.

Lucille traמnait avec elle une poupée tellement chic que vous pourriez habiller votre petit dernier pendant un an avec l’argent qu’a dû coûter ce qu’elle portait!

Antoinette Beaugrand s’est arrêtée à ma hauteur, les yeux rivés’sur mon cahier.

— Excusez-moi de vous poser une question aussi indiscrète, mais cela me brûle les lèvres depuis l’autre jour…

— Allez-y, madame, il faut toujours calmer ses feux…

(Peut-être un peu raide, comme début, mais c’est sorti tout seul.)

— Vous écrivez votre journal?

Je ne sais pas pourquoi ni comment mais j’ai senti comme une sorte de mépris au cûur de sa curiosité, comme si écrire son journal en public comme je le faisais, avait quelque chose de déplacé et même de vulgaire. Elle doit penser que Julien





106


Green se cache pour écrire le sien, même s’il le publie.

— Non, j’écris un essai…

Elle a franchement sursauté, étonnée et ravie en même temps. Elle s’est installée dans la chaise voisine de la mienne pendant que Lucille se penchait dangereusement au-dessus de l’océan.

— Un essai? Sur quel sujet? Sur qui?

Là, évidemment, je me suis rendu compte de ma gaffe. J’avais encore parlé trop vite. Je connais à peine le mot essai, je ne suis même pas sûr de savoir exactement ce que ça veut dire, imaginez-vous si j’ai patiné pour me construire une réponse! J’ai pensé vite, j’ai parlé vite et j’ai vite compris que je venais de commettre ma seconde erreur:

— J’essaie de prouver l’influence du théגtre National sur la vie artistique de Montréal…

Le sourire jusque-là engageant d’Antoinette Beaugrand s’est figé sur son visage comme une framboise écrasée.

Je m’étais instinctivement réfugié dans ce que je connaissais le mieux pour ne pas perdre contenance mais ça ne faisait visiblement pas l’affaire de la madame d’Outremont. Après’quelques secondes de silence pendant lesquelles j’ai cru l’entendre penser, elle a porté la main à son rang de perles.

— Ah bon… C’est… c’est étonnant comme sujet d’essai. Je dois admettre que le théגtre National a quelqu’importance dans l’est de Montréal mais de là à y voir une influence sur toute la vie artistique de la ville…

J’ai cru qu’elle allait casser son rang de perles tant elle le tortillait. Je me voyais déjà à quatre pattes sur le pont, chassant les petites boules qui





107


essayaient de retourner à leurs eaux natales; j’ai souri.

J’aurais dû y penser! L’est de Montréal en général et le théגtre National en particulier doivent représenter pour Antoinette Beaugrand quelque chose comme le Congo belge ou le Groenland… un désert culturel des plus navrants! Tout ce qu’elle doit en connaמtre, c’est les bureaux des Amis de l’Art, au-dessus des toilettes du parc Lafontaine. J’aurais pu parler du Mountain Playhouse, du His Majesty’s, au pis-aller des Variétés’Lyriques ou de l’Arcade qui sont quand même dans l’est, mais le théגtre National!

J’ai décidé de profiter de ma bévue pour la faire parler. J’ai posé ma plume dans mon cahier, j’ai doucement refermé mon journal en le lissant du plat de la main.

J’ai attaqué (toujours avec mes bizarres de «r» qui me donnent l’impression de ronronner).

— Je suis d’abord et avant tout acteur, c’est vrai, mais un écrivain lutte en moi pour faire surface. J’ai toujours écrit. De petites choses insignifiantes mais qui me font la main. Des poèmes. Des pensées. Des critiques, même, lorsque de très’grands noms internationaux nous visitent et que je ne suis pas satisfait de ce que je lis dans les journaux. Il faut donc que je voie tout, que je lise tout, vous comprenez… (C’est ce qu’on appelle se jeter à l’eau sans bouée de sauvetage!)

Antoinette a fait un petit geste d’acquiescement qui m’a bien soulagé: aussi culturée soit-elle, mon numéro pognait quand même! Comme quoi d’ia bullshit bien faite, c’est toujours efficace!

— Depuis dix ans, j’ai tout vu, à Montréal, madame Beaugrand!





108


Elle a levé la main comme dans un geste de protestation.

— Moi aussi, nous allons nous entendre!

Je me suis dit que ça serait plus difficile que je l’avais d’abord cru. Il faudrait que ma bullshit soit bien documentée, Antoinette Beaugrand ne me laisserait rien passer qui ne serait pas rigoureusement exact!

J’ai donc récité d’un seul souffle l’impressionnante liste des spectacles auxquels je prétendais avoir assisté: pièces, concerts, récitals, opéras, opérettes, envoyé donc! Une chance que je lis souvent les critiques dans La Presse] Tout ça, évidemment, agrémenté de commentaires souvent sévères mais assez drפles (pas trop, ces femmes-là n’aiment pas rire franchement, juste roucouler avec un air entendu), parfois louangeurs mais dits sur un ton sentencieux et docte. (J’ai enfin acheté mon Larousse, en revenant de ma discussion avec Antoinette Beaugrand, et docte est le premier mot que j’y puise.)

La pauvre Antoinette buvait littéralement mes paroles pendant que sa Lucille s’ennuyait à cפté d’elle. Cette enfant-là a sûrement été élevée à s’ennuyer en public parce qu’elle ne bougeait pas d’un poil pendant que je laissais tomber sur la tête de sa mère ma fausse érudition. Antoinette avait l’air de vouloir s’envoler tellement ce que je lui disais lui plaisait.

J’ai imaginé pendant un court moment Antoinette lévitant doucement au-dessus du pont, pardessus la rambarde, suspendue à quelques dizaines de pieds des flots, avec au-dessous d’elle un troupeau de requins qui la regardaient comme des premiers communiants à qui on tend l’hostie salvatrice… (On a les rêves qu’on peut quand on est en train de faire





109


croire qu’on est cultivé à un membre de la fine fleur de l’élite de sa ville!)

Je parlais de John Gielgud que je prétendais avoir vu tout dernièrement dans The Importance of Being Earnest, au His Majesty’s, quand une espèce de grand frisson de plaisir s’est mis à me caresser l’échiné. C’est drפle, j’ai senti l’effet avant d’en saisir la cause: quand j’ai compris pourquoi je frissonnais comme ça la crise était déjà presque passée.

J’ai tellement rencontré de femmes comme elle, dans les lobbys de théגtre, si vous saviez! Des femmes de docteurs, des femmes d’avocats ou d’hommes d’affaires, des femmes de juges, bardées de fourrures jusqu’aux dents, méprisantes, agglutinées à leurs maris quand elles avaient réussi à les entraמner pour les montrer à leurs amies («Vous connaissez mon mari, le juge Tartempion de la Cour Supérieure», «Mon mari, maמtre Petit-Bonhomme, madame docteur Suchandsuch»), ou regroupées en essaim compact quand elles se retrouvaient entre elles, échangeant à voix haute des sottises sur les spectacles ou des remarques toujours désobligeantes sur la plèbe qui les entourait, surtout en matinée oש le public est parfois trop mêlé à leur goût’(elles haןssent à la fois les étudiants, les femmes seules, les hommes en couple — moi et Samarcette on en a essuyé des regards ironiques! — les gens trop pauvrement habillés, les enfants, qui ne devraient pas avoir le droit d’entrer au théגtre avant seize ans, sauf au concert, évidemment, les vieillards qui devraient avoir la décence de rester chez eux — sauf leurs vieillards à elles, éduqués’et discrets…) Elles regardent tout de très’haut, là oש on ne voit plus rien parce qu’on est trop loin; elles jugent tout sur un ton sans réplique;





110


elles possèdent la vérité et la proclament. Des oies dans un poulailler.

Et voilà que j’en avais une devant moi qui buvait littéralement mes paroles! Une adepte de Julien Green, presque à genoux devant moi parce que je pondais au ni de mon imagination une invraisemblable soupe de fausses connaissances et d’avis suspects. Moi, un vendeur de souliers qu’elle avait probablement fait chier à plusieurs reprises et qu’elle ne reconnaissait pas parce qu’elle ne lui avait jamais vu que le dessus de la tête! Je sais très’bien que c’était une vengeance facile mais la jouissance était tellement grande, si vous saviez! Je découvrais le grand plaisir de tromper quelqu’un qui est convaincu de sa supériorité.

Mais mettez-vous à sa place: elle avait devant elle à la fois un acteur et un écrivain dans la même personne! Peu importait qu’elle n’avait jamais entendu parler de moi, j’étais là devant elle en chair et en os et je lui parlais. Moins chic, elle aurait eu la bave à la bouche et la broue dans le toupet!

Je la dominais! Quelle joie! Moi qui avais décidé de la faire parler je me surprenais à monologuer comme si quelqu’un m’avait crinqué au point de briser mon ressort.

Tout ça a duré une bonne demi-heure. Un grand moment. On aurait mis ça dans un film que personne n’aurait pu le croire. Antoinette se contentait d’acquiescer quand elle était d’accord avec moi ou de froncer les sourcils quand elle pensait le contraire de ce que je disais et je sentais le plaisir qu’elle avait à se faire chier sur la tête de la bullshit de faux initié. Et j’ai compris une chose très’importante: autant elle était supérieure et méprisante dans les lobbys de théגtre, autant elle devait se faire petite





111


et humble en coulisse (parce que ces dames fréquentent la coulisse et le font savoir aux entractes). Je la voyais graviter autour des chefs d’orchestre invités’aux concerts symphoniques ou des acteurs français en tournée et je me disais: «On est toujours le nobody de quelqu’un d’autre! » Quand cette femme-là va mettre le pied en France, berceau de la Kulture, elle va sûrement avoir une crise du cûur! Elle se faisait toute petite devant moi qui ne suis rien mais qui sais parler, alors imaginez-vous à Paris!

Mais sans s’en rendre compte elle a pété ma balloune (ou alors elle est beaucoup plus intelligente qu’elle ne le paraמt). Elle m’a coupé le sifflet, à un moment donné, pour me dire sur un ton très’doux:

— Tout ça est passionnant mais je ne m’explique toujours pas votre choix du théגtre National pour votre essai!

J’étais à court d’idée, à court de salive et les cordes vocales me chauffaient (j’exagère à peine).

J’ai commencé à lui concocter quelque chose de tellement compliqué, de tellement confus que je me demandais comment j’allais faire pour me rendre jusqu’au bout. Je commençais une phrase sans savoir oשsque j’allais, je patinais, je revenais en arrière, je bafouillais; je devais avoir l’air d’un maudit fou.

Puis une idée épouvantable m’a traversé l’esprit. En m’écoutant parler, je me suis rendu compte que j’aurais été incapable de dire à Antoinette Beaugrand que je trouvais tout simplement les gens du théגtre National géniaux! Que madame Pétrie et madame Ouellette étaient pour moi l’apothéose du talent! Que j’admirais non seulement ce qu’elles faisaient, mais leur courage, aussi! Et que je les aimais.





112


Plus tפt, j’avais voulu rire d’Antoinette Beaugrand, mais là je voulais lui plaire. La convaincre que je faisais partie de sa caste pour qu’elle m’accepte. J’étais prêt’à renier mon admiration pour mes deux idoles, la transformer en critique condescendante et paternaliste, pour la simple et unique raison qu’une madame chic d’Outremont daignait m’écouter! Au lieu de faire valoir mon sujet d’essai imaginaire, je l’excusais en en soulignant consciemment l’insignifiance. C’était à mon tour de me sacrer à plat ventre devant elle pour quêter son approbation. Quelle horreur!

Mon petit jeu était à double tranchant et je me sentais coupaillé de partout pendant que la situation basculait par ma propre faute.

Je m’entendais pour la première fois de ma vie, moi qui ai toujours été si franc, si direct, dire le contraire de ce que je pensais de peur de me faire mal juger. Ce jeu de tromperie commencé avec enthousiasme s’achevait dans une pitoyable trahison. Tant et aussi longtemps que j’avais inventé j’avais eu du fun mais maintenant que je m’entendais mentir je me méprisais profondément.

J’ai été sauvé non pas par la cloche mais par l’arrivée inopinée du commandant qui faisait sa tournée de l’après-midi en saluant à droite et à gauche comme le roi d’Angleterre. Je l’aurais embrassé, le cher homme! Le héros à la rescousse de la damzel in distress. Il s’est arrêté devant nous, s’est penché sur ces dames (Lucille agissait avec lui comme si elle avait eu 103 ans), a embrassé la main d’Antoinette et s’est tourné vers moi.

Je devais être rouge et luisant comme une écre-visse qui sort de son bouillon.





113


— Ah! notre grand acteur qui fait sa cour à sa compatriote…

Comme s’il savait pas c’que je suis, pis que je savais pas ce qu’il est!

Antoinette a roucoulé une protestation genre «Voyons donc, commandant» en se tortillant sur sa chaise longue comme si elle avait eu le ver solitaire, mais le commandant l’a coupée avec une petite pointe d’agressivité:

— Capitaine, madame. Pas commandant. On dit capitaine. Capitaine Simonin, pour vous servir.

Il aurait giflé Antoinette que l’effet aurait été moins grand. La reprendre en public! Et pas devant n’importe quel public: un écrivain-acteur! Elle a changé de couleur trois fois en deux secondes et a balbutié des excuses que personne a pu comprendre tellement elles sortaient tout croches.

Moi, je rayonnais. Elle aussi peut se tromper! La grande bourgeoise d’Outremont qui est censée tout savoir, les manières, l’étiquette, la nomenclature des titres, avait passé trois jours à appeler un capitaine commandant gros comme le bras ! Honte !

Droit comme un piquet de clפture fraמchement planté, le capitaine Simonin s’est éloigné pour aller saluer une vieillarde en chaise roulante qui mange toujours dans sa cabine mais qui passe ses après-midi au grand vent, un livre qu’elle ne lit jamais à la main.

Un silence épais comme de la mélasse s’est installé entre Antoinette et moi. Je voulais surtout pas le briser, je le savourais trop.

Antoinette retriturait son rang de perles en regardant vers le large oש elle semblait vouloir se perdre.





114


Moi, je me disais que tout ça est bien enfantin, au fond. Si elle en avait ri c’aurait été bien moins grave, mais on n’apprend pas à rire à l’incarnation de la Kulture.

Je viens de vérifier la différence entre capitaine et commandant, dans le Larousse. Franchement!

Je me suis promis que si Antoinette faisait encore une seule fois mention de mon essai, je lui servirais le plus bel éloge du Music-Hall qu’elle doit tant mépriser, juste pour l’achever! Mais ça changerait rien, le mal est déjà fait. Et je me trouve bien trou de cul. Parce qu’au fond je sais que je vais recommencer à la première occasion. Judas.

Est-ce qu’il faut tout trahir, comme ça, pour s’élever du plancher du vendeur de chaussures au fauteuil de la cliente chiante!

Le silence a fini par être interrompu par l’adorable Lucille qui a dit sur un ton aussi naturel qu’un enfant qui a passé sept ans à se faire martyriser par madame Audet: «Mamon, est-ceuh queuh jeuh peux avoir mon peutit quatre heuuures?»

Son petit quatre heures ? Je me demandais bien ce que ça pouvait être, surtout qu’il était exactement quatre heures! Puis j’ai pensé que c’était peut-être tout simplement sa collation. Son petit quatre heures! Franchement! Elle appelle-tu son souper son petit six heures moins vingt? Mais c’te monde-là doivent pas manger avant sept heures, c’est comme rien.

Antoinette a émergé de sa dépression pour me glisser un au revoir plutפt’froid. Elle va finir par





115


attraper une grippe si elle continue à me fréquenter: elle arrête pas de passer du chaud au froid ! Là, elle devait avoir peur que je courre partout sur le bateau comme une poule avec la tête coupée pour dire à tout le monde, surtout aux autres membres de son espèce, qu’elle s’était trompée de mot! Tout ça doit être tellement important pour elle!

Lucille, de son cפté, m’a même pas regardé. Une chance parce que j’y aurais fait douze nûuds dans les couettes pis je l’aurais accrochée après’le cou de sa mère!

L’après-midi s’est soldé par un compte de deux à un pour moi: une super bullshit et une trahison pour le gros Edouard; une humiliation pour la chic Antoinette.

Savez-vous une chose? Je viens de me souvenir que moi j’ai tout de suite appelé le capitaine par son vrai titre en montant sur le bateau et que c’est Antoinette Beaugrand elle-même qui m’a induit en erreur… C’est bien pour dire, hein! Mais il ne faudrait pas que ces choses-là deviennent capitales pour moi aussi.

En rentrant dans ma cellule, j’ai trouvé une invitation, un verre de Champagne tiède et une petite assiette de fruits exotiques.





116


J’ai goûté à tous les fruits avant d’ouvrir l’invitation. Je voulais tester ma patience. J’ai jamais vu un kiwi disparaמtre aussi vite! J’en avais déjà vu, dans l’ouest de la ville, mais j’y avais jamais goûté. C’est un drפle de fruit, le kiwi. ַa goûte toutes sortes d’affaires en même temps mais surtout la banane, comme une banane qui aurait du jus… (rougissez pas, là, j’ai écrit ça en toute innocence!)

En mגchant les morceaux de pamplemousse, d’orange et d’ananas (pas en boמte, le croyez-vous?) je pensais à l’unique orange que ma mère nous donnait à Noכl, quand on était petits, pis qu’on gardait des fois pendant une semaine avant de la manger parce qu’on savait qu’on n’en verrait pas d’autre avant l’année suivante… Quelle misère! Quand on pense qu’encore aujourd’hui, chez nous, une orange c’est la fin du monde… ַa fait que je me sentais coupable en goûtant aux figues, aux raisins bleus, aux dattes… Les éternelles pommes du mois d’octobre sont bien loin.

J’ai vidé mon verre de Champagne d’un seul trait en envoyant la tête par en arrière comme les actrices dans les vues. Ingrid Bergman. Ou Danielle Darrieux. C’est vraiment pas bon, le Champagne tiède. Je dis ça comme si j’en avais bu toute ma vie… C’est peut-être juste de la champagnette que je buvais, à Montréal, quand je voulais fêter quelque chose, mais au moins y sortait de la glacière!

J’ai fini par ouvrir l’enveloppe (par la déchirer, en fait, tellement j’avais hגte de voir ce qu’y’avait dedans). C’est le bal de la mi-voyage, ce soir. Déjà! ַa va se faire dans la grande salle de bal oש je n’ai pas encore mis les pieds. Mais y’avait quelque chose de curieux d’écrit en bas de l’invitation: cravate noire ou costume national.





117


Cravate noire, je comprends ce que ça veut dire et je m’en suis acheté une pour ce genre d’occasion (j’ai pas une grande culture mais je sais que le monde riche aime se déguiser en pingouin sur les bateaux) mais costume national… Je me voyais avec une bou-grine en chat sauvage, une ceinture fléchée autour de la taille, une tuque rouge sur la tête, des raquettes aux pieds, et j’avais tendance à pas trouver ça très’chic… J’sais pas si la chemise à carreaux et les pantalons de bûcheron pourraient être considérés’comme un costume national… J’ai plutפt’l’impression que les passagers vont choisir la cravate noire. Y’a pas grand monde parmi eux autres qui doivent avoir envie de se rappeler d’oש ils viennent. Si j’avais le guts de le faire, je porterais juste ça, la cravate noire, rien d’autre, pour voir ce qu’ils diraient, toute la gang… Je ferais ma grande entrée dans la salle de bal en disant: «Je suis désolé, j’ai oublié mon costume national, alors j’ai décidé de porter la cravate noire… »

Le Champagne chaud m’a donné mal à la tête, ça commence bien!

Le repas a été très’animé: tout le monde parlait du bal de ce soir. Le capitaine nous a même promis un big band que la compagnie a engagé juste pour ce soir et pour le bal de la veille de notre arrivée en France. Je me demande ce que ces musiciens-là font le reste du temps. J’espère qu’y passent pas leur vie à traverser l’Atlantique en travaillant deux soir sur six! C’est pas fatiguant mais ça doit être plate quequ’chose de rare! Mon Dieu! Mon gars de Bogota est peut-être trompettiste!

Evidemment, mes délicats et raffinés’voisins de table ont passé leur temps à parler des femmes qui vont se pomponner, ce soir, pour leur plaire. Pour





118


leurplairel Faut-tu être présomptueux! Ils pointaient du doigt celles qu’ils avaient hגte de voir et celles qui, à leur avis, devraient rester enfermées dans leurs cabines à faire du crochet. Ou pire.

Devinez dans quelle catégorie se trouvait ma grande chum Antoinette Beaugrand? Me v’ià que je me mets à être méchant gratuitement comme eux autres, à c’t’heure! La virilité s’attrape-tu comme une maladie, coudonc? Effectivement, ce qu’ils disaient d’elle était tellement épais que j’ai failli prendre sa défense! J’espère juste que les femmes disent la même chose de leur cפté. Ces hommes-là sont supposés’aimer les femmes! Pis y sont supposés’être civilisés’et supérieurs! Comme quoi l’argent ça achète tout sauf le vernis. Je dis ça pis j’ai ni l’un ni l’autre, moi: pauvre comme Job pis habitant comme mon oncle Donat qui a mis du lait pis du sucre dans son consommé quand je l’ai emmené chez Geracimo, l’année passée…

On a mangé une drפle d’affaire, pour souper. ַa s’appelait une sole de Douvres grenobloise. De la sole je connaissais ça mais avec du citron pis des cגpres… c’était sûr en titi! J’ai tout mangé en faisant la grimace. J’ai pensé à Gabriel qui se met à frissonner quand y voit une tarte au citron dans la glacière… y serait ben mort là!

Le souper a fini plus de bonne heure que d’habitude. ַa paraissait que les femmes avaient hגte d’aller se changer. Les hommes de ma table, par contre, ont décidé de rester habillés’comme ils l’étaient mais je leur ai rappelé la cravate noire. Vont beaucoup ri. Vont dit qu’y’aimeraient ben ça voir le gars qui les empêcherait d’entrer au bal parce qu’y’ont pas la cravate noire… L’argent achète





119


l’arrogance, aussi. Moi, je prendrai pas de chance: ma cravate noire va être bien en vue et mon invitation aussi. Chus peut-être un nobody mais je le sais!

En parlant de nobody, chus revenu à ma cabine en compagnie du gars de Bogota qui reste pour moi un total mystère. Tout ce que j’espère, pour être plus éclairé sur ses origines, c’est qu’y mette son costume national pour aller au bal.

En tout cas, lui, y’a pas l’air d’avoir trouvé de compatriotes; y reste tout seul dans son coin, y mange sans parler à personne pis y fixe les fenêtres de la salle à manger quand y’a fini. Y doit même pas être capable de lire le menu. ַa doit faire drפle de pas savoir ce que tu manges…

En tout cas, j’y ai conté toutes sortes d’affaires pendant qu’on marchait à travers les méandres de corridors, pour qu’y se sente moins tu-seul. Pis lui aussi. On devait avoir l’air de deux beaux nonos. Au moins, y’a pus l’air de me prendre pour un waiter ou un sadique qui veut y sauter dessus…

J’ai mis mon plus beau suit; j’ai l’air à peu près’présentable. En tout cas, si je peux en juger par le peu de moi que j’aperçois dans le miroir de ma spacieuse cabine. Le pantalon tombe bien, les manches sont pas trop courtes (ce qui m’arrive hélas trop souvent: on dirait que les tailleurs pensent que





120


les obèses ont tous des petits bras!), la cravate est bel et bien noire et la fleur en soie que j’ai piquée à ma boutonnière me donne un petit air coquin que j’aime assez… Avec trois cents livres de moins j’aurais de quoi être fier de moi (hi! hi! hi!).

Le trac vient de me prendre. Mon premier bal de première classe! J’ai pensé à Madeleine Renaud dans Carnet de bal… Je me voyais virevoltant dans les bras des plus grands acteurs français… sauf Louis Jouvet que je trouve laid, prétentieux et faux. Je le soupçonne d’ailleurs de pas sentir bon, j’sais pas pourquoi. Mais si je danse, ce soir, ça va plutפt’être au bras d’Antoinette Beaugrand, la seule personne que je connais à bord, qui va se tenir droite comme un barreau de chaise.

Ou alors je ferai tapisserie en soupirant dans mon coin comme les filles laides. Mais la duchesse de Langeais, en moi, vient de se révolter à l’idée de disparaמtre dans les fleurs du tapis. La duchesse de Langeais va s’arranger pour avoir du fun!

Good Luck!

Essayez donc d’avoir du fun avec du monde pogné de même ! L’argent, ça oblige-tu à être plate, coudonc? J’ai déjà vu des enterrements plus gais que ça, moi!





121


Dans les films, ce genre de réception-là, c’est toujours ben beau… Du beau monde dans du beau linge qui prennent des pauses en buvant du beau Champagne dans des belles coupes… ַa nous fait rêver, on est tout croche, on se dit que ces gens-là doivent vivre des moments exaltants… Pensez-vous!

Au début, oui. Quand chus rentré là-dedans, le cûur m’a fait deux-trois tours dans la poitrine, chus resté figé pendant quequ’minutes tellement j’étais impressionné. C’est toujours pareil, ces affaires-là, c’est impressionnant au premier abord pis quand on y regarde de plus près…

Le monde était tellement chic, là-dedans, que j’avais l’impression d’avoir l’air de Little Orphan Annie dans mon petit complet ordinaire. Les hommes étaient presque tous en smoking pis les femmes s’étaient accroché toutes leurs richesses après’elles.

Je me suis décidé à m’asseoir dans un coin quand même pas trop retiré. Je trouvais que ça évoluait un peu trop lentement sur le plancher de danse mais j’me suis dit que j’avais dû arriver pendant le quart d’heure de plains. Pis ça me permettait de mieux observer les toilettes. Les robes étaient d’une grande discrétion, les décolletés’plutפt’sages, sauf dans le dos, les coiffures franchement déprimantes (Rita Hayworth aurait eu l’air d’une moppe au milieu des mises en plis qui régnaient là) mais les bijoux… Vous pouvez pas vous imaginer. Si le bateau avait coulé, pas une de ces femmes-là aurait réussi à flotter, je pense! Les diamants, les émeraudes, les rubis, les topazes… et l’or! A la tonne, l’or! Y’a une femme qui était assise près’du plancher de danse, là, ben elle avait des bracelets d’or qui partaient du poignet pis qui y montaient presque jusqu’au coude! J’étais pas spécialement proche d’elle pis chaque





122


fois qu’elle faisait un geste pour prendre sa coupe de Champagne je l’entendais tintinnabuler, c’est pas des farces!

Au bout de vingt minutes, par exemple, j’ai commencé à trouver que l’orchestre (très’bon, soit dit en passant) prenait pas mal de temps à se réchauffer. Ben y s’est pas réchauffé de la soirée! Tout le monde est resté élégant, froid, civilisé, ennuyant.

Nous autres quand on donne un party, y’a rien qu’on fait pas pour que nos invités’ayent du fun, vous le savez aussi bien que moi: les ballounes, les serpentins, les records de musique swignante, les chansons à répondre, les jeux de société, les tours, les imitations, envoyé donc!

Eux autres, ça languissait en esquissant des petits pas de tango gênés, ça se tenait pas trop collés’quand ça dansait le plain, ça pensait révolutionner les règles de l’équilibre quand ça s’essayait maladroitement dans une rumba trop lente… Franchement! Aux tables, ça riait pas trop fort, ça fumait en prenant des pauses, ça buvait sec mais discrètement…

Au bout d’une heure et d’une demi-douzaine de coupes de Champagne, vrai et froid, celui-là, j’avais envie de me lever pis d’aller leur chanter C’est en revenant de Rigaud pour les dégeler!

J’avais chaud, j’avais des fourmis dans les jambes, j’avais le goût’que quequ’chose se passe. J’avais l’impression d’être prisonnier d’un musée de cire, verrat! Y’a pas une seule personne là-dedans que j’aurais pu imaginer en train de faire ses besoins. C’a dû toute se faire opérer, c’te monde-là; ça doit pas chier, ni péter, ni suer, ni sentir mauvais de la bouche; ça doit être complètement aseptisé.

C’est chic mais c’est plate en chien!





123


Dans un film (j’en reviens toujours à ça mais c’est là que j’ai le plus vu de monde riche), dans un film, on a les stars au premier plan qui parlent fort pis les figurants, derrière, qui font des mimiques pour pas trop faire de bruit… Dans les vraies croisières on a juste les figurants qui font des mimiques pis c’est ben déprimant!

N’importe quelle actrice d’Hollywood crèverait d’ennui au bout d’un quart d’heure parmi ce monde-là!

Même mes voisins de table étaient ennuyants à force d’être discrets, c’est vous dire! Le gars au cigare se contentait de reluquer les femmes sans rien oser dire pis le faux curé prenait un air absent… En fin de compte, c’est peut-être des nobody comme moi que ce genre de platitude-là impressionne.

Chus sorti de là de bonne heure et ben déprimé. Une autre balloune de pétée. J’essayais pourtant de me dire: «T’es parmi le grand monde, c’est ça que tu veux devenir… te promener couvert de bijoux avec des hommes qui virevoltent autour de toi…» J’avais juste envie de me retrouver au Palace avec Samarcette qui fait ses pirouettes sur la scène pis la duchesse qui assassine Les cloches de Cornevillel C’est-tu héréditaire, le fun, coudonc?

A moins que le Champagne rende plate pis que la bière rende drפle…

Je me suis appuyé contre la rambarde pour contempler un peu le ciel avant d’aller me coucher. Même la lune avait l’air de jouer dans une vue plate.

Aujourd’hui, j’ai fait une incursion chez les pauvres. J’ai quitté sur la pointe des pieds le grand





124


pont des premières oש les promeneurs habituels commençaient leur manège habituel (tournée des courbettes devant les chaises longues, promenade sur le pont arrière, immuable et interminable discussion sur la couleur du temps, fuite en douce des hommes vers les salles de jeu et des femmes vers les boutiques qu’elles connaissaient maintenant par cûur et qu’elles dévalisent méthodiquement, jusque dans les racoins des vitrines), pour me diriger vers la deuxième classe que j’espérais plus drפle, plus animée, plus… peuple; plus moi, quoi.

Et qu’est-ce que j’ai trouvé, croyez-vous? Du monde qui rêvent de monter en première et qui jouent à y être!

Les quelques personnes qui m’ont vu déboucher sur le pont ont roulé des yeux blancs à faire peur à une mère d’enfant épileptique. Quel était donc ce malade, pourtant béni des dieux, qui descendait de sa tour de saint ivoire pour venir se mêler au commun? Moi qui espérais avoir l’air d’une princesse qui s’encanaille dans les bas quartiers, j’avais l’impression d’être une élue qui refuse son ciel et qu’on conspue parce qu’on la trouve niaiseuse!

C’est vrai que depuis qu’on est parti de New York j’ai souvent entendu parler de passagers de la deuxième classe qui essayaient de se faufiler en première, j’en ai même vu, déguisés’et tout, se faire virer à la porte du party, hier soir, mais je m’aperçois que le contraire doit être plutפt’rare: les glorieux savent garder leur place tandis que les nobodys s’entretuent pour s’élever.

Mais moi, vous le savez, j’ai une tête de cochon; j’ai décidé de rester tout l’après-midi et de faire le tour complet, sans guide.





125


Première surprise: on dirait qu’il y a moins de passagers en deuxième classe qu’en première, comme si les gens qui vont en Europe ont presque systématiquement assez d’argent pour voyager luxueusement. Mais peut-être que je me trompe^peut-être que les voyageurs de deuxième classe restent plus dans leurs cabines…

Si on décidait d’aller en Europe en gang, nous autres, y seraient ben obligés’d’inventer une troisième classe, certain!

Est-ce que c’est une idée que je me fais ou si ça se peut, aussi, que les bateaux soient plus pleins en route vers l’Amérique qu’au retour vers l’Europe?

C’est vrai, je rencontre de plus en plus d’étrangers dans les rues de Montréal mais j’ai jamais entendu dire qu’un des nפtres avait émigré en Europe, sauf des acteurs comme Jean-Louis Roux et des intellectuels comme Pierre Elliott Trudeau qui, de toute façon, vont revenir.

Allez pas penser que j’ai quequ’chose contre les étrangers, là, y me dérangent pas pantoute; c’est juste une constatation que je fais. Je me demande d’ailleurs ce que les Européens diraient si on décidait d’émigrer en masse chez eux… Les Français finiraient-tu par nous appeler les maudits Canadiens ? J’avais jamais pensé à ça: quand on va chez eux, nous autres, c’est en visite; quand y viennent chez nous, c’est pour rester!

En tout cas. J’ai vite fait le tour du pont de la deuxième classe. La même maudite affaire qu’en haut mais en plus trivial. Les femmes prennent les même poses mais avec moins de naturel; les hommes fument les mêmes cigares mais sont un peu plus verts. Le fun a pas l’air de courir les corridors ici





126


non plus. Moi qui rêvais presque d’orgies et de bacchanales !

Je me demande même si j’aurais pas plus haן ces faux prétentieux que les vrais dont je peux au moins rire en toute liberté. Car c’est ce que je vais faire pour les deux petites journées qu’il me reste à passer sur ce rafiot: rire de tout le monde sans vergogne. Fini, la culpabilité, les questionnements, les inquiétudes, les pudeurs. Si je les ai pas, c’est eux autres qui vont m’avoir! Pis si je me fais prendre à mentir, je rirai encore plus fort, c’est tout! De toute façon, l’humiliation d’avoir été trompés’sera plus forte chez eux que celle de me faire prendre chez moi!

Au fait, j’ai oublié de vous conter ça pis j’m’en allais souper: j’ai trouvé la réplique exacte d’Antoinette Beaugrand et de sa benjamine Lucille, sur le pont de la deuxième classe! Ben oui! Je croyais rêver en entendant parler la mère! Je me suis même installé tout près’pour pouvoir entrer en contact avec elles. Elles viennent, tenez-vous bien, de Saint-Lambert! Des compatriotes, enfin, mais aussi chiantes que les autres! Qu’est-ce que des gens de Saint-Lambert peuvent bien aller faire en Europe, me direz-vous… Madame du Tremblay (si elle s’appelle du Tremblay, elle, les trois quarts des Canadiens français sont nobles!) et sa fille Elisabeth (née le même jour que la future reine d’Angleterre, la pauvre) s’en vont elles aussi prendre un bain de Kulture! Avec le même K. Outremont et Saint-Lambert peuvent-elles être à la recherche des mêmes sources?

J’ai pensé à quelque chose qui m’a beaucoup amusé: quand on voyage en deuxième classe, est-ce qu’on a le droit de visiter les mêmes choses que ceux qui voyagent en première ou si on doit se





127


contenter des caves, des sous-sols et des souterrains, en Europe? Eh! que j’aime ça, être méchant!

Je voyais Antoinette Beaugrand et sa benjamine entrer à Notre-Dame de Paris et se diriger vers le maמtre-autel pendant que la du Tremblay et sa fille étaient obligées de bifurquer vers l’escalier des catacombes…

On est-tu fou, hein, des fois, quand on fait semblant d’écouter parler quelqu’un? Parce que pour parler, la du Tremblay, elle parlait! Après’une demi-heure de monologue je savais tout sur elle: la fortune exacte en dollars et cents de son mari, l’גge de tous ses enfants, leurs pointures de souliers et l’état de leur dentition, le nom du curé de sa paroisse (nous autres aussi on en a un, monseigneur, pis on vire pas fous pour autant!), le pedigree de son chien et celui de sa bonne (qu’elle appelle d’ailleurs son per-sonnelll en prononçant le «1» comme si y’en avait trente-deux), ses loisirs, ses problèmes familiaux (c’est juste si elle m’a pas dit à quel point son mari était vulgaire mais je l’ai deviné tout seul) et, surtout, sa grande admiration pour la France et les Français. Et leur accent qu’elle essayait, elle aussi, d’imiter (en vain, bien sûr).

Pareille à l’autre, je vous dis, mais en moins raffiné. Disons Nana de Varennes à cפté de Marthe Thierry, si vous voulez.

Elisabeth, elle, quand même un peu plus גgée que son alter ego Lucille, avait l’air d’avoir très’honte de sa mère et sursautait chaque fois que celle-ci disait une bêtise. Est-t-il besoin d’ajouter qu’elle avait l’air d’avoir la danse de Saint-Guy… Elle m’a touché, cependant, parce qu’elle a un très’beau visage. Et un regard à vous couper le souffle. J’ai jamais vu d’aussi beaux yeux! Elle a l’air intelligente





128


et va probablement beaucoup souffrir de ce voyage, la pauvre. A moins qu’elle fasse la sourde.

Quand madame du m’a demandé mon nom et ce que je faisais dans la vie, savez-vous ce que je lui ai répondu ? Que je m’appelais du Simard et que je faisais du ciment! Eh! que je m’aime, dans ce temps-là!

En quittant la deuxième classe à moitié vide et totalement plate j’ai eu comme un soulagement.

J’ai décidé de ne plus me poser de questions mais y’en a une qui me trotte dans la tête depuis que je suis revenu dans ma cabine: si je fais pas partie de la première classe ni de la deuxième, oש est-ce que je me situe, donc, pour l’amour du bon Dieu?

Je trouve mon dictionnaire de plus en plus utile et de plus en plus excitant. Il m’aide beaucoup. J’ai même l’intention de me procurer une grammaire française si y’en ont, au magasin. Je ferai pas de style, non, ayez pas peur, mais je me creuserai moins la tête à me demander quoi s’accorde avec quoi,





129


quoi prend deux «1» ou juste un ou si «on» est considéré comme représentant une gang de monde ou juste une personne…

Troisième conversation sur les chaises longues.

Cette fois-là, la marde a pogné. Et à cause d’une tierce personne.

J’avais déjà remarqué, à la table du commandant, une espèce de rombière charnue et suffisante qui parlait haut perché et qui ne jetait presque jamais un regard en direction des autres tables. La princesse Clavet-Daudun. Princière, elle l’était jusqu’au trognon, en effet, mais avec un fond de parvenue qui transparaissait à sa façon de vérifier si tout ce qu’elle disait portait: à la fin de chacune de ses phrases, elle se penchait vers son interlocuteur et laissait s’échapper un «Hhm?» des plus déplacés’qu’elle n’avait certainement pas appris d’un précepteur au fond d’un hפtel particulier. C’était un «Hhm?» de vendeuse de gants de kid et non celui d’une acheteuse.

Sinon, le personnage était parfait. Et parfaitement antipathique. Elle voyageait seule, s’en vantait à tout propos et le noyait dans le Champagne qui lui allumait au fond des prunelles deux petites flammes qui ne présageaient rien de bon. Quand la princesse Clavet-Daudun se fגchait, son entourage devait trembler.

Toujours est-il que j’ai retrouvé cette soi-disant aristocrate installée dans ma chaise longue et devisant d’une façon plutפt’animée avec Antoinette Beaugrand





130


visiblement pגmée d’orgueil et de gratitude. On a beau venir d’Outremont, une vraie princesse en impose toujours!

Comme j’avais envie de jaser et que je ne voulais pas finir l’après-midi avec les joueurs de cartes et les buveurs de scotch, je me suis carrément arrêté devant ces dames et les ai saluées avec politesse.

Antoinette Beaugrand a paru très’fière de présenter un écrivain de son pays à sa nouvelle amie qui, me le fit-elle comprendre à demi-mot, était d’elle-même venue s’installer sur la chaise longue pour discuter avec elle de notre pays qui l’avait beaucoup déçue.

— La princesse Clavet-Daudun a reconnu mon accent, elle aussi, imaginez-vous donc ! Je vais finir par croire que j’en ai vraiment un! J’en suis d’ailleurs un peu gênée et m’en suis excusée mais la princesse m’a vite rassurée…

Ladite princesse l’a coupée en lui tapotant l’avant-bras. (était-ce là un geste noble? En tout cas…)

— En effet, cet accent typique de la province de Québec me ravit! Hhm?

Quand elle parlait, on avait l’impression que quelqu’un avait par mégarde laissé la porte d’un poulailler ouverte, quelque part pas loin, et qu’une dinde s’était échappée.

Et je me suis entendu dire avec mon propre nouvel accent qui sort je ne sais d’oש:

— Vous savez, madame la princesse, tout le monde ne parle pas comme madame Beaugrand, chez nous… L’accent change selon les quartiers…

La princesse a paru surprise; Antoinette m’a carrément fusillé du regard. J’ai continué, sans m’occuper d’elle:

— Vous êtes donc passée par Montréal?





131


— Oui, j’y ai passé trois jours. Et je me suis fort ennuyée. Cette ville est un désert culturel! Hhm? Excusez-moi de vous le dire aussi brusquement, mais je vous comprends tous les deux de l’avoir quittée………Hhm?…………..-…………………………………….-……-……..-………………………………………………………..

Madame Beaugrand a produit une espèce de petit gémissement d’approbation que je serais volontiers allé étrangler dans sa gorge.

Et c’est là que la marde a commencé à pogner.

On peut tout me faire: rire de mon physique, s’apitoyer sur mon ignorance, se moquer de mes aspirations, de mon accent, de ma façon de vivre et de penser, mais attaquer ma ville, ça, je le prends pas! Je l’ai sacrée là parce qu’elle était trop petite, c’est vrai, mais je veux qu’on la laisse intacte pour quand je vais revenir! Je veux pas qu’on en dise du mal même si c’est vrai que c’est un désert culturel! J’ai pris une grande respiration avant de parler, sinon j’aurais explosé pis y’auraient été obligés’de nettoyer le pont jusqu’à ce qu’on arrive au Havre!

— Et qu’est-ce que vous avez fait, pendant ces trois jours, pour tant vous ennuyer?

La princesse a haussé les épaules en esquissant un petit sourire condescendant.

— J’étais justement chez des amis de madame Beaugrand, dans Outremont-en-haut…

J’ai failli l’interrompre, mais c’aurait été trop facile.

— …des gens très’gentils, d’ailleurs, qui m’ont trimbalée à travers la ville que j’ai trouvée fort jolie, malgré tout. Hhm? Mais le tourisme, ça va pour le jour… et de toute façon les visites guidées n’ont jamais été ma spécialité… Le soir, du moins dans la vie que je mène, à Paris, on sort! Hhm? Je ne sais pas, moi, le ballet, l’opéra, quelque chose…





132


Eh! bien, laissez-moi vous dire que ce que j’ai vu à Montréal m’a a-hu-rie!

Je bouillonnais et ça devait paraמtre.

Antoinette Beaugrand, elle, naturellement, acquiesçait à tout! Elle n’allait quand même pas contredire son passeport pour Paris!

J’ai couru après, je l’ai eu: la princesse Clavet-Daudun m’a parlé des zin-zins insupportables de nos concerts symphoniques, de l’amateurisme a-hu-rissant (elle aime décidément beaucoup ce mot-là) de notre théגtre (elle a assisté à une représentation de L’école des femmes, au Gésu, et en parlait comme d’une véritable horreur alors que moi ça m’a plutפt’plu), de la totale désolation de notre Musée des Beaux-Arts qui ne contient pas, à son avis, une seule toile valable, mais des centaines de croûtes innommables et des vieilleries dont personne d’autre au monde ne voudrait. Rien, absolument rien, ne trouvait grגce à ses yeux. Et Antoinette Beaugrand, pourtant membre des Amis de l’Art, des concerts symphoniques et abonnée à tous les théגtres de Montréal, continuait d’être d’accord comme la dernière des trous de cuses.

Et une seule petite question, que j’ai pourtant posée en toute innocence, je vous le jure, a mis le feu aux poudres:

— Pendant ces trois jours, avez-vous traversé dans l’est de Montréal, à part d’aller entendre de la musique au Plateau?

Antoinette Beaugrand a carrément sursauté, comme si quelqu’un était venu lui planter une aiguille à tricoter dans le gras de la cuisse à travers sa chaise longue. Et ce qui est sorti de sa bouche était tellement précipité que ça m’a pris quelques secondes avant de le comprendre. La princesse Clavet-Daudun, elle,





133


s’est contentée d’arrondir les yeux comme si sa nouvelle amie s’était tout à coup mise à parler papou.

— C’est sûrement pas là qu’ell’aurait trouvé de l’art ! Commencez pasavecça, vous!

J’ai continué avec beaucoup de calme, ce qui a eu l’air de la rendre encore plus furieuse. J’ai demandé à la princesse:

— Vous avez vu des spectacles typiquement canadiens? Vous connaissez Gratien Gélinas? La Poune et madame Pétrie?

J’ai cru qu’Antoinette Beaugrand allait passer. Elle avait tellement honte qu’elle n’arrivait plus du tout à s’exprimer.

La princesse sentait que quelque chose de grave se déroulait devant elle mais n’y comprenait absolument rien.

— Je crois en effet qu’on m’a parlé d’un monsieur Gélinasss mais mes amis, les Perrier, semblaient le trouver plutפt’vulgaire. Hhm?

J’y aurais sauté dans la face! Mais je me suis dit que c’était pas de sa faute, que c’était ses amis, les Perrier, qui y’avaient mis ça dans la tête. J’ai juste pu prononcer quelques mots, pourtant bien faibles à cפté de ce que je pensais:

— ַa dépend de ce qu’on entend par vulgarité…

Madame Beaugrand avait eu le temps de reprendre ses esprits. Après’tout, son éducation l’avait préparée à toute éventualité (ou presque!).

— Ne l’écoutez pas, princesse, je connais très’bien les Perrier, ce sont des connaissances de longue date, et ils ont tout à fait raison! Que le vulgaire reste avec le vulgaire, nous, nous aimons le Beau!

Puis elle s’est tournée vers moi comme si j’étais un morceau de viande avariée.





134


— Cet homme, malgré qu’il soit acteur, a parfois des idées bien saugrenues sur le théגtre!

La princesse s’était un peu raidie.

— Un acteur? Vous me l’aviez pourtant présenté comme un écrivain… J’ai justement évité de parler de la littérature à cause de son ûuvre que je n’ai pas le plaisir de connaמtre, mais si vous m’aviez dit qu’il était acteur je n’aurais pas assassiné votre théגtre comme je l’ai fait…

C’est assez drפle, une Française qui perd contenance… au lieu de prendre son trou, ça parle, ça parle, comme pour enterrer sa gaffe sous une avalanche de mots.

Mais moi, là, j’en pouvais pus. Enough is enough, comme on dit en français. Je me suis levé d’un seul bond et j’ai crié à madame Beaugrand:

— Maudite niaiseuse! J’ai jamais été acteur ni écrivain de ma ciboire de vie! Vous creyez n’importe quoi d’abord qu’on vous le dit avec un accent qui vient d’ailleurs! Qui c’est qui vous dit que c’te princesse-là est pas vendeuse de parfums aux Galeries Lafayette, hein? Moé-même, chus vendeur de chaussures! Vous venez de passer cinq jours avec un vendeur de chaussures, grande épaisse!

Là, j’me suis retourné vers la supposée princesse.

— Pis vous, là, si vous voulez le savoir, le vrai accent de Montréal, c’est celui que vous entendez là, okay? Elle, tout ce qu’est capable de faire, c’est d’essayer de vous copier! Pis moé aussi, dans un sens, pis j’en ai ben honte! J’veux pas que vous pensiez que tout le monde parle comme elle, on est pas toutes des pognés, chez nous! C’est elle, l’actrice! C’est pas surprenant que vous vous soyiez ennuyée avec du monde pareil! Si jamais vous repassez par Montréal, venez donc faire un tour dans mon boutte,





135


j’vas vous montrer c’qu’y’a de vrai dans c’te ville-là, moé! J’vas vous montrer notre vrai cûur au lieu de notre fausse tête!

En m’éloignant, j’ai entendu le rire strident de la princesse Clavet-Daudun. « Quel acteur ! Mais quel acteur! Il peut changer d’accent, comme ça, à volonté? Mais quel acteur! êtes-vous capable d’en faire autant, madame Beaugrand?» J’ai aussi entendu le hoquet de honte d’Antoinette à qui je venais de PORT 70,82,36,127,135,28ichtais encore bouleversé (moi qui avais pourtant décidé hier de ne plus me laisser toucher par rien) mais tout semblait être redevenu normal pour les deux autres: la princesse gesticulait à la table du capitaine et madame Beaugrand tançait sa benjamine dont le corsage arborait une jolie tache de soupe verte. La princesse m’a fait un geste de la main et le commandant un beau sourire tout plein de dents saines et bien plantées. La princesse Clavet-Daudun





136


serait-elle un peu entremetteuse? Madame Beaugrand, elle, a plongé le nez encore plus creux dans le corsage de sa fille pour ne pas me voir.

Les Français sont donc maintenant mes alliés’et ma compatriote mon ennemie jurée! C’est pas ce qu’on appelle se tenir les coudes ! Mais mes coudes sont sûrement trop sales pour ceux d’Antoinette. Ainsi va le monde, en tout cas celui qui se dit grand.

Mes voisins de table ont été franchement insupportables. Il est temps qu’on arrive en France, leur grossièreté me ferait faire des folies que je ne regretterais pas, après!

Au dessert (quelque chose qui ressemblait vaguement à un banana split, mais en plus chic, et qui portait le nom tout simple de «barquette de fruits exotiques à la fraמcheur de menthe»), alors que les maudits cigares commençaient encore à faire leur apparition, le capitaine a demandé la parole.

Il a d’abord et comme d’habitude vanté notre savoir-vivre et notre civisme, comme si on avait fait quelque chose de spécial alors qu’on reste écrasé depuis cinq jours à s’empiffrer et à flגner d’un bout à l’autre d’un pont trop bien entretenu pour être vraiment intéressant; puis il a annoncé avec animation qu’une autre invitation nous attendait dans nos cabines, mais pour demain soir, celle-là, et qu’elle demandait quelques explications.

Saviez-vous ça, vous, que le dernier soir, sur ces bateaux-là, y donnent un grand bal masqué? Moi, non! Hélas! Sinon, j’aurais apporté un déguisement à achever la pauvre Antoinette! J’écoutais le commandant Simonin annoncer que des costumes pouvaient être loués’à bord et, défaitiste comme toujours, je me disais qu’ils n’auraient sûrement pas





137


ma taille ni, surtout, rien à mon goût! J’ai pas envie d’arriver là attifé en pacha ou en lapin de Pגques!

Moi qui aime tant ça, les partys déguisés! Chus vraiment pas chanceux. Je sais pas au juste ce que je vais faire mais y’est pas question que j’aille pas à ce party-là.

A cפté de moi, le faux curé a demandé au pompeux de cigares: «Did you bring a costume?» et l’autre a répondu: «Yeah… I always wear the same… It’s’ail so boooring!». J’espère sincèrement ne jamais devenir blasé, c’est trop déprimant pour les autres…. It’s’ail so boooring!». J’espère sincèrement ne jamais devenir blasé, c’est trop déprimant pour les autres. tait très’animée et, chose curieuse, elle a réussi à dire quelque chose de gentil sur Montréal. Comme quoi les trous de cul sont pas toujours dans les mêmes canneçons, hein? Franchement! Si en plus de me trouver folklorique elle se met à me prendre pour un épais! Je suis peut-être un gros naןf mais y’a quand même des limites!

En tout cas, elle m’a invité à jouer aux cartes avec elle et quelques connaissances (elle a bien appuyé sur le mot connaissances pour pas que je pense que c’est des amis à elle), tout à l’heure, dans la salle de jeux. J’espère qu’elle connaמt’la bataille parce





138


que moi je connais à peu près’rien d’autre! Et j’espère surtout qu’Antoinette sera pas là. Mais ça me surprendrait pas que l’entremetteuse Clavet-Daudun soit doublée d’une brasseuse de marde, ce monde-làdoivent avoir rien d’autre à faire qu’attiser des drames, de toute façon.

Moi qui voulais aller voir Possessed, avec Joan Crawford, j’vas peut-être être obligé de jouer dedans!

J’ai bien peur de vous décevoir. J’aurais aimé vous brosser un tableau hilarant de ma soirée, vous décrire des personnages hauts en couleur, caricatures dévastatrices d’une élite blasée jusqu’à l’absurde et pourrie jusqu’au trognon, transmettre par écrit leur façon de parler, leurs gestes, leurs tics, leurs odeurs. Mais non. J’ai passé une partie de la soirée devant quelque chose qui ressemblait à un aquarium et les poissons que j’y ai surpris étaient tellement ennuyants qu’ils en devenaient impossibles à caricaturer.

Je me suis rasé de frais (mon rasoir crisse dangereusement depuis quelque temps et j’ai toujours peur de me trancher la jugulaire, alors ça me prend





139


trois fois plus d’attention et de temps), je me suis bien pomponné (j’sentais bonne, pis forte, pis longtemps!), j’ai enfilé ma plus belle chemise et mon habit neuve (comme aurait dit ma pauvre mère qui mettait tout au féminin, même moi). J’étais de toute beauté de voir ça. Un vrai petit homme. Ennuyant comme la pluie mais correct.

Je pourrais maintenant me retrouver à travers les dédales de corridors les yeux fermés, j’ai donc très’facilement trouvé la salle de jeux.

Le bateau tanguait un peu plus que d’habitude; on avait annoncé une tempête de vent qui commençait à peine à se faire les ongles sur la carcasse du Liberté. Deux ou trois de mes fins cheveux se sont déplacés; j’essayais de les retenir avec la main.

La mer houlait sur le flanc du bateau (cherchez pas le verbe houler dans le dictionnaire, je viens de l’inventer parce que j’en avais besoin) et montait sur les ponts en vagues de bruine qui mouillaient tout. Je suis donc arrivé à destination déjà passablement humide. J’étais sûr que mes vêtements se mettraient à fumer aussitפt’que j’entrerais dans la pièce et j’imaginais la princesse Clavet-Daudun cachant son fou rire derrière un éventail ou un mouchoir.

Juste avant de pousser la porte de la salle de jeux une bouffée de cigare m’a figé sur place: mon subtil voisin de table se trouvait-il parmi les invités’de la princesse? La Clavet frayait-elle avec la plèbe de la première classe, s’encanaillant dans les remugles de cigares d’Américains en partance pour le gay Parée? Etais-je le seul nobody de la soirée ou la cerise sur un sundae déjà bien garni?

Une grande baie vitrée, sur ma gauche, dessinait un carré de lumière sur le pont luisant de pluie.





140


J’ai décidé de vérifier à qui j’avais affaire avant de m’embarquer dans une partie de cartes dont j’ignorais les enjeux et les enchères.

Une chance, parce que la fée ennui s’était penchée sur ce party-là quequ’chose de rare!

J’sais pas pourquoi mais j’avais plus ou moins l’impression que cette partie de cartes servirait de prétexte à une fête huppée et mondaine oש l’on siperait du Champagne glacé en riant haut et en échangeant des potins élitistes autant que méchants, comme dans un film français réunissant, j’sais pas, moi, Madeleine Renaud en comtesse, Louis Jouvet en enfant de chienne, Raymond Rouleau en crook, Annie Ducaux en guidoune de luxe et Madeleine Robinson en piquante brunette.

Que nenni!

Quatre tables à quatre places trפnaient sous un lustre presque trop gros pour la grandeur de la pièce. Seize personnages presque immobiles, sérieux comme des papes faisant des bulles, mangeaient leurs jeux des yeux et annonçaient lentement, en articulant bien, comme si leur vie en dépendait. Un cinquième personnage attendait à chaque table, raide sur sa chaise ou faussement décontracté, sauf à celle la plus éloignée de la porte, sûrement la moins importante, ma place. J’avais dû être invité comme vingtième, en catastrophe, parce que quelqu’un était tombé malade d’ennui.

Je me suis soudain senti très’dame de compagnie. Et très’humilié.

Une fumée bleuגtre enveloppait tout ce beau monde, plus épaisse au-dessus de la table de la princesse qui tirait avec une évidente volupté sur un cigarillo mince comme un lacet de bottine ciré.





141


La fenêtre par laquelle j’observais tout ça, à cause de sa forme rectangulaire, donnait à la scène un air d’aquarium trop éclairé, surtout que la bruine dégoulinait sur la vitre en coulisses rapides qui déformaient ma vision.

Je suis longtemps resté planté devant la baie vitrée à regarder les gros poissons endimanchés’gober de temps en temps leur air ou échanger des chips multicolores en se composant des visages neutres. Pas un son ne me parvenait de la salle de jeux. Et la tempête de vent continuait dans mon dos.

Je regardais un film et j’entendais la bande sonore d’un autre.

Et rien de ce que je voyais ne me faisait envie. Si ces gens-là s’amusaient, ils le cachaient bien. Nous autres, quand on joue aux cartes, au moins, la police vient nous faire taire!

Ce qui m’amuse, moi, sent autre chose et sonne autrement.

A un moment donné, la princesse s’est levée. J’ai cru comprendre qu’elle venait de mourir et que le falot blondasse, à sa gauche, la remplacerait. Elle a jeté un regard vers la table oש il manquait un joueur, a semblé enregistrer mon absence et a tourné la tête vers la porte. Je me suis éloigné brusquement de la fenêtre de peur qu’elle me voie le nez collé à la vitre comme un chien qui veut se faire adopter dans la vitrine d’un pet shop.

J’ai pris une grande respiration et le poids que j’avais sur le cûur s’est allégé: on devrait toujours vérifier dans quoi on s’embarque avant d’y mettre le pied (c’est ce que j’aurais dû me dire avant de tendre mon chèque à la fille qui m’a vendu mon soi-disant billet de première classe, mais enfin…).





142


Vous avez dû sentir quelque chose, à ce moment-là, parce que je vous ai tellement appelé au secours que j’en tremblais!

J’ai fini par aboutir au cinéma, trempé, tremblant et au bord de me sacrer à l’eau. Joan Crawford et Clark Gable m’ont à peine soulagé de mon sort. J’ai pleuré comme un veau sur la maudite folle qui se sacrifie pour la carrière de son homme tout en me disant qu’à sa place, Clark Gable ou pas Clark Gable, j’aurais tout envoyé chier et continué mon chemin sans regarder en arrière!

Y’est temps qu’on touche à l’autre rive, là, sinon y vont trouver un gros homme pendu au lustre de la salle à manger pis chic comme y sont y vont être obligés’de faire semblant qu’y me voient pas me balancer pendant les dernières vingt-quatre heures du voyage!

Au plus fort de la tempête, vers quatre heures et demie du matin, j’ai demandé la mort. Encore une fois.

Je sais pas si j’arriverai à vous décrire ce que j’ai ressenti, c’est encore trop confus dans ma tête.

Quand je me suis réveillé, je pensais que je tombais en bas de mon lit. J’ai essayé de me raccrocher mais je me suis rendu compte que c’est dans l’autre sens que je tombais, c’est-à-dire que je tombais sur le mur du fond au lieu de sur le plancher! J’avais quasiment les pieds dans le hublot! J’ai tout de suite pensé que le bateau se couchait sur le flanc et la frousse m’a pogné. Mais le bateau s’est redressé





143


presque aussitפt’pis chus retombé dans mon lit comme une vieille poche de patates.

On entendait des craquements comme si le bateau se fendait en deux, des mugissements de vent, des bourrasques de pluie, des battements de portes. Mais aucune voix. J’me suis dit que j’étais peut-être le seul survivant (vous savez comme chus dramatique, des fois) et j’ai essayé de me relever. Pensez-vous! Bardasse d’un bord, bardasse de l’autre, j’ai fini par m’écraser à genoux à cפté de la douche, le cûur à l’envers, la sueur au front, la colique au bord des lèvres (excusez-moi, mais c’est sorti tout seul et je vousgfe1036des battements de portes. Mais aucune voix. J’me suis dit que j’étais peut-être le seul survivant (vous savez comme chus dramatique, des fois) et j’ai essayé de me relever. Pensez-vous! Bardasse d’un bord, bardasse de l’autre, j’ai fini par m’écraser à genoux à cפté de la douche, le cûur à l’envers, la sueur au front, la colique au bord des lèvres (excusez-moi, mais c’est sorti tout seul et je vous contrפler dans ces moments-là.

J’ai fini par attraper ma lampe de chevet (c’était d’ailleurs étonnant que l’électricité fonctionne encore) mais ça m’a pas beaucoup calmé: voir la cabine tanguer d’un cפté sur l’autre me donnait encore plus la nausée.

Je me suis couché en chien de fusil sur le plancher en me disant que je risquais moins de tomber, comme ça, et j’ai prié.

Ben oui.

Au cas.

Vous êtes croyante, je le suis peu; on a souvent et beaucoup parlé de ça. Je me souviens vous avoir





144


déjà dit que même à l’article de la mort j’aurais pas le front d’appeler à l’aide après’la vie que j’aurais menée… pis vous voyez… Mais j’Y demandais pas de me pardonner pis de me recevoir comme si de rien n’était dans Son Beau Grand Paradis, par exemple, ah! non, j’ai trop d’orgueil pour ça. J’Y demandais carrément de m’oublier! De disparaמtre dans le cosmos comme une mousse de pissenlit dans l’herbe du parc Lafontaine. Les anges gorgeous aux ailes en plumes de paon m’intéressent pas plus que le yable en personne avec ses ailes de tפle! Je voulais disparaמtre, un point c’est tout.

Ben savez-vous quoi? Je me suis endormi sans m’en apercevoir, probablement bercé par la tempête qui se calmait. J’ai pas rêvé, j’étais comme dans le coma.

Se réveiller au petit matin sur le plancher d’une cabine de transatlantique, entouré des vestiges de ses propres troubles gastriques est une chose que je ne souhaite à personne.

Je me suis levé tant bien que mal, j’ai ouvert la porte pour tout aérer ça.

Le soleil se levait innocemment, la mer clapotait, calme et amicale, les vagues moutonnaient et ça sentait divinement bon.

J’aurais pensé avoir rêvé si j’avais pas eu à tout cleaner derrière moi.

Au petit déjeuner (je commence à parler comme eux autres) la joie régnait. On parlait de la tempête comme d’une partie de plaisir, en riant des lampes





145


de chevet brisées, des valises qui s’ouvrent toutes seules, des bruits de maison hantée. A croire que personne sauf moi n’avait eu peur.

ַa se peut. Chus peut-être le premier en première classe a traverser la grande eau pour la première fois. Chus premier en toute, sauf dans les bonnes affaires !

Une consolation: quand j’ai vu le gars de Bogota entrer dans la salle à manger j’ai compris que j’avais un semblable. Il était du même vert que moi et nous avons échangé un regard de compassion.

Mes deux chums de femmes me parlent pus. Antoinette Beaugrand parce que la princesse Clavet-Daudun m’a invité hier soir, l’autre parce que j’ai pas été à sa maudite partie de cartes plate.

Coudonc. Au moins chus sûr de pouvoir passer une dernière journée à bord tranquille! De toute façon, je leur prépare un chien de ma chienne pour ce soir. J’ai passé à travers toute la gamme des émotions depuis que nous avons quitté New York, eux autres vont le faire le temps de mon numéro…

Si leurs bals masqués’sont habituellement mortels, comme je crois le deviner, y vont se rappeler de celui-là, c’est moi qui vous le dis!

Maman me disait souvent: «Quand t’es dans une situation oשsque tu sais pas quoi faire, fais





146


n’importe quoi, improvise, mais fais quequ’chose ! » En regardant les passagers assaillir le magasin qui loue des costumes je me suis dit qu’elle avait bien raison: je vais m’arranger avec c’qu’y’a déjà dans la cabine plutפt’que d’essayer de me dégoter quelque chose parmi ces vieilles affaires laides-là. J’aimerais mieux porter juste le petit rideau du hublot plutפt’que de revêtir ces horreurs oשsque tout le monde a sué depuis des générations.

J’ai déjà ma petite idée, de toute façon.

Vous me connaissez, senteux comme un chien en chaleur, je me suis quand même approché de la boutique pour voir ce qui s’y passait. Un groupe compact de madames super chic et de messieurs super distants tגtaient les étoffes des costumes avec des airs dégoûtés. Je les comprends, ça doit sentir le chniwichniwou là-dedans! On entendait fuser des remarques désobligeantes dans au moins douze langues. Des nobodys comme moi, mais riches, qui savaient pas qu’y fallait se déguiser le dernier soir…

Comme je le prévoyais (même ce monde-là sont rarement originaux), les robes style Pompadour ou Joséphine de Beauharnois (maman dixit), les habits Louis XIV et les tuniques romaines ont été les premiers à disparaמtre. («Déguisons-nous mais restons royaux!») Si l’habit fait pas le moine ça empêche pas le moine de se déguiser! Les derniers servis (oui, j’ai attendu tout ce temps-là, je m’amusais comme un petit fou) sont repartis, piteux, avec un Pierrot sous le bras ou un Arlequin défraמchi. Mon curé en goguette, lui, s’est faufilé le long du mur avec une tunique grecque. Tiens, tiens, tiens…

Ni Antoinette ni la princesse ne se sont présentées. Sont-elles au-dessus de tout ça ou emportent-t-elles avec elles leurs attifements de parade comme





147


le pompeux de cigares? ַa m’étonnerait plutפt’qu’Antoinette Beaugrand se promène avec un déguisement dans sa valise. Avec le sens de l’humour qu’on lui connaמt, celui d’une tasse de thé froid, la dernière fois qu’elle s’est déguisée, ça devait être à son mariage! Pis elle le savait pas! Pour ce qui est de l’autre, elle serait du genre à s’accrocher discrètement un camélia à la taille en pensant que ça fait toute la différence entre une vraie femme du monde et une guidoune.

Ce bal masqué-là s’annonce bien triste.

Une chance que la duchesse de Langeais est là pour mettre un peu de marde là-dedans!

Après-midi calme mais bouleversant.

J’ai terminé Signé Picpus. Si c’est pas ces personnages-là que je rencontre à Paris, moi, je fais une crise!

Une drפle d’idée vient d’ailleurs de me traverser l’esprit. Vous allez rire. Je me suis demandé pour la première fois de quoi peuvent bien avoir l’air les vendeurs de chaussures, en France. C’est drפle, hein, que j’y aye pas pensé avant… Les princesses, les stars, les mannequins, oui, bien sûr, j’en rêve depuis toujours, mais les vendeurs de chaussures comme moi qui servent tout ce beau monde, de quoi y’ont l’air?

Mais je suppose qu’on va surtout pas à l’étranger pour retrouver ce qu’on vient de quitter… Mais je commence sérieusement à me demander comment je vais faire pour pénétrer dans le grand monde,





148


moi qui ai autant d’éducation qu’un veau qui a jamais quitté sa moman!

Je suppose que je devrai me contenter de les regarder, comme je l’ai toujours fait chez nous. ְ Montréal, quand tu veux voir des vedettes, tu vas te planter devant Radio-Canada, CKAC ou CHLP pis t’as des sueurs froides quand tu vois Roger Gar-ceau sortir au bras de Denyse Saint-Pierre ou Yvette Brind’Amour trottiner entre Marjolaine Hébert et Huguette Oligny… mais à Paris, oשsque tu vas? Michèle Morgan trottine-tu entre Suzy Prim et Ginette Leclerc en sortant des studios? Pis Roger Pigaut s’affiche-tu avec Suzy Delair sans avoir peur qu’une rumeur circule? Pis oש? Oש!

J’aurais pu y penser avant, non!

J’en étais là de mes pensées (comme y diraient dans un roman d’Henry Bordeaux) quand j’ai entendu une petite voix gênée me dire:

— Est-ce que je peux m’asseoir à cפté de vous? C’est la place de ma mère.

La benjamine! Toute seule et toute rose dans sa robe d’un gris souris digne d’une vieille fille de 99 ans.

J’ai été étonné d’abord de la voir puis de me rendre compte qu’elle avait pus l’accent qu’elle emprunte en présence de sa mère.

— Certainement. Assoyez-vous. Vous savez, les chaises longues sont à tout le monde…

Elle avait un Semaine de Suzette à la main qu’elle a déposé sur ses genoux sans l’ouvrir.

— Votre mère va venir vous rejoindre? Petit soupir. Peut-être d’exaspération.

— Non. Elle est souffrante.

J’ai failli dire «Tant mieux!» mais je me suis retenu à temps.

— Et de quoi souffre-t-elle?

(Elle avait perdu son accent pointu, mais pas moi! Je grasseyais toujours autant, même devant un enfant… Franchement!)

— La migraine. Elle a trop lu.

Lire au point de se donner la migraine! Julien Green et ses confrères savent-ils l’effet qu’ils ont sur les dames d’Outremont?

Je l’ai regardée plus attentivement. Et ça m’a tout de suite sauté aux yeux: elle était tellement tendue, fébrile, qu’elle en tremblait. Elle avait de la misère à retenir les larmes qui lui remplissaient les yeux.

Avait-elle été battue pour être bouleversée comme ça? Non, humiliée, plutפt.

Je sais pas pourquoi, j’ai été attiré par la présence du Semaine de Suzette sur ses genoux. Il me semble qu’elle est un peu vieille pour lire ça, non? Et j’ai cru deviner un monde d’enfance prolongée, d’adolescence retardée à coups de catins froufroutantes et de pitoyables toutous. J’espère au moins que la danse lui sert d’exutoire.

Une telle détresse se dégageait d’elle que j’en étais mal à l’aise. J’aurais voulu l’aider mais quoi dire à un enfant d’un autre monde qui vous appelle même pas franchement à l’aide? Chez nous, tu prends l’enfant dans tes bras, tu le berces, tu y donnes un bec, tu le brusques un peu pour le faire rire… mais là j’avais l’impression que si je touchais à un cheveu

de sa tête on crierait au viol et qu’elle serait autant punie que moi.

Je me suis rendu compte que je pouvais rien pour elle; j’aurais pu crier au meurtre.

Mon Dieu que c’est difficile à décrire, tout ça! ַa doit être ça, l’impuissance.

J’ai tourné la tête vers le large. J’avais l’impression que je la trahissais. Les mêmes maudites vagues faisaient les mêmes maudits sparages. Ce qui est beau peut aussi devenir monotone.

Au bout de quelques minutes, elle a dit doucement :

— Est-ce que ça vous dérange si je pleure?

Et j’ai compris que j’étais utile à quelque chose, après tout.

Lucille Beaugrand s’est déchargée de son trop plein d’exaspération et de frustration sans me dire un seul mot, en longs sanglots entrecoupés de reniflements très peu première classe mais déchirants.

C’est drפle, hein, j’ai l’impression de l’avoir parfaitement comprise, mais j’en serai jamais certain.

Quand je vais la croiser, ce soir, ou demain pendant le débarquement, elle va probablement me dire: «Au reuvoir, monsieur!» sans même me faire un signe complice, comme si j’existais à peine, alors qu’elle me doit, ça j’en suis sûr, un grand moment de soulagement.

Ce que j’écris est pas très clair, excusez-moi. J’essayerai d’y revenir. Je suis trop troublé pour le moment.

Lequel de ces deux rפles cette petite fille-là va-t-elle jouer dans vingt ans? Celui de l’élève de madame Audet qui parle faux parce que c’est vulgaire d’être naturel ou celui de la fille frondeuse qui est toute seule à être naturelle dans un monde faux?

Mon voyage prend vraiment une drפle de tournure. J’étais pourtant parti pour avoir du fun! En tout cas, je vais essayer d’en avoir, ce soir.

Quand j’ai eu fini de m’habiller la cabine était complètement virée à l’envers mais j’étais pas mal beau à voir.

J’avais sur le dos à peu près tout ce qui était détachable dans la cabine.

J’ai commencé par défaire mon lit et me draper dans mes draps, un peu à la romaine, avec une épaule à l’air; j’ai ensuite décroché la corde du rideau du hublot pour souligner la taille que j’ai pas et je me suis flanqué le rideau lui-même sur la tête pour me faire un casque genre Nefertiti des pauvres. J’ai fait tenir ça avec trois quarts de livre de bobby pins ; j’avais le cuir chevelu ensanglanté mais ça tenait.

Je me suis regardé dans le miroir. Tout ça manquait de caractère. Alors je me suis lancé dans la cabine comme une panthère sur une innocente biche par une nuit de pleine lune et j’ai décortiqué tout ce qui était décortiquable pour m’improviser des accessoires.

Je me suis sacré le dessus de lit sur l’épaule déjà couverte pour donner l’illusion d’un manteau de cour (une horreur orange, blanc et noir; à fleurs; grosses; tout ça taché par une ribambelle de cochons de première classe pas très méticuleux). Puis j’ai, tenez-vous bien, vous me croirez pas, dévissé les poignées des robinets du mini lavier pour m’en faire

des boucles d’oreilles (après avoir coupé l’eau, évidemment), que j’ai fait pendre à l’aide de bouts de cordes que j’enroulais derrière mes oreilles. En guise de bracelet j’ai fait bouillonner un rouleau de papier de toilette autour de mon poignet en le retenant avec un élastique et en en frisottant le bord pour lui donner une forme de fleur; pour ce qui est du collier j’ai tout simplement détaché la chaמne des toilettes que j’ai attachée de façon à ce que la poignée de cuivre me pende sur la poitrine partiellement découverte. De toute beauté de voir ça.

J’étais pieds nus parce que j’avais rien trouvé à me mettre. Je pouvais quand même pas achever cette merveille de costume avec mes petits suyers vernis! On a du goût!

Je me suis à nouveau approché du miroir. Je faisais royalement dur.

J’ai sorti ma trousse à maquillage. Je sais que j’aurais dû commencer par ça mais quand on improvise on n’est pas toujours logique. Je me suis fait un visage qui ressemblait à celui d’une actrice du cinéma muet; charbonneux et angulaire. Avec la face que j’ai faut travailler fort pour se dessiner des cheekbones et faire pointer un menton inexistant parce que perdu dans le lard. Tout était donc très appuyé, presque clownesque. Comme je l’ai souvent dit à Samarcette que je trouve trop discret en société : «Quand t’es pas sûr de toi dans un party, fais le bouffon, le monde vont penser que t’as de l’imagination. »

De retour devant le miroir j’ai trouvé que tout ça manquait encore de couleur. Les seules que je portais tombaient de mon épaule gauche et ressemblaient à un tapis de table sur lequel on aurait écrasé quelques milliards de mouches grasses. Savez-vous

ce que j’ai fait? J’avais acheté, pour écrire cette ûuvre édifiante qui vous est adressée, trois couleurs d’encre Waterman: Royal Blue, South Sea Blue et Pitch Black. J’ai vérifié si y’en restait assez dans ma plume et je me suis garroché le reste des trois bouteilles un peu partout.

Quand on crée, on perd la notion des choses. Je devais créer quequ’chose de rare parce que j’ai pas pantoute pensé aux dégגts que je risquais de provoquer. Quand je suis revenu une dernière fois devant le miroir on aurait dit qu’une fabrique d’encre de chine avait explosé dans la cabine. Y’en avait vraiment partout. Faut dire que c’est tellement petit là-dedans que quand je prends ma douche je trouve de l’eau jusque sous mon oreiller!

Très droit dans mon costume Nefertito-romain, j’ai attendu que ça sèche. Ou à peu près. Moman avait hגte de faire son entrée au bal.

Quand est venu le temps de partir j’ai réalisé que j’avais l’air de n’importe quoi sauf d’une femme et ça m’a fait un drפle d’effet. Mais c’était pas le temps des grandes considérations phylisophiques et je me suis garroché en brinquebalant dans le corridor.

J’ai arrêté ben des partys dans ma vie mais jamais comme celui-là!

D’abord parce que sans le savoir j’avais commis une irréparable gaffe en ne portant pas de masque, ensuite parce que le travestissement n’a pas l’air d’être très prisé dans le grand monde: toutes les

madames présentes étaient sagement déguisées en madames et tous les messieurs en messieurs. Et ils allaient presque tous par paires : la gitane avait son gitan, la marquise son marquis, la guenon son singe, le Pierrot sa Colombine et la Mae West son W.C. Fields.

Quand j’ai fait mon entrée, le party battait déjà son plein (j’aime mieux me faire attendre qu’attendre les autres, même quand chus pas attendu!) et un tango trop rapide à mon goût était en cours. Mais les couples avaient commencé à se mêler et ça donnait des assortiments assez étonnants : Mae West se pגmait dans les bras d’un orang-outang des plus empressés, une jeune mariée d’un certain גge gigotait autour d’un vieillard courbé déguisé en Pinocchio, Blanche-Neige (celle de Walt Disney en bleu, jaune, rouge et noir) succombait visiblement pour vrai aux avances d’un cuisinier bedonnant affublé d’un pitoyable masque de jeune homme aux pommettes trop rouges et aux yeux troués.

Parce que tout ce monde-là portait le masque. Je savais pas, moi, qu’il fallait interpréter l’invitation au pied de la lettre et j’arborais sans honte mon beau visage nu au faciès de brute épaisse (vous vous souvenez quand maman me disait que j’avais un faciès de brute épaisse avec mes yeux rapprochés en signe de folie quand elle était fגchée contre moi?). Pas besoin de vous dire qu’un froid s’est répandu autour de moi quand je suis entré, royal et hautain, dans la salle de bal décorée en boule de Noכl pour sapin de millionnaire. En plus de mon costume qui semblait quelque peu étonner, mon visage seulement maquillé avait l’air de choquer comme s’il avait été indécent. Les visages se tournaient vers moi puis les têtes des femmes se penchaient sur les oreilles

des hommes. Des rires ont fusé, quelques-uns moqueurs, d’autres surpris.

J’ai pris le parti de faire comme si de rien n’était et j’ai salué à la ronde, comme la femme de George VI. J’ai été me planter devant un des nombreux bars et j’ai claironné un: «Champagne, garçon!» qui a presque fait sursauter le barman.

Mais sous mes dehors flegmatiques j’avais la patate qui me débattait!

Moi, quand on parle de déguisement, je me réjouis comme une petite fille et j’essaie par tous les moyens possibles d’être drפle. Il me semble que le mot déguisement recèle une évidente part de comique et que lorsqu’on se déguise c’est surtout pas pour être sérieux! Ni pour passer incognito! J’veux qu’on le sache que la grosse chanteuse d’opéra ou la pissante danseuse de ballet qui passe son temps à rentrer dans le mur en essayant de virevolter, c’est moi! A quoi ça sert de se déguiser si c’est pour passer inaperçu!

Une fois de plus je m’étais trompé.

Tout le monde était sérieux comme un pape et portait son déguisement comme un costume de cour. Les singes autant que les sang bleu. Et moi, j’avais l’air de l’idiot du village qui a pas compris le message au complet. J’ai sifflé une seconde coupe de champagne pour me donner une contenance et le courage d’affronter cette soirée qui s’annonçait longue et, oui, une fois de plus, fort ennuyante.

Une bergère, court vêtue, la canne à la main, la perruque bien frisée et tout mais en qui même un arriéré mental enfermé dans sa camisole de force depuis vingt-huit ans aurait reconnu Antoinette Beaugrand malgré le masque juvénile, tant elle était restée raide et manquait de naturel, s’est approchée

de moi et m’a demandé sur un ton presque scandalisé : «Je veux bien croire que vous êtes un acteur mais en quoi êtes-vous déguisé, pour l’amour du bon Dieu?»

J’ai déposé ma coupe vide sur le bar et j’ai répondu à la cantonade: «En bécosses de première classe, madame Beaugrand!»

Et c’est là que j’ai décidé de lגcher mon fou!

ַa, pour l’avoir lגché, je l’ai lגché!

J’ai pogné la première marquise qui passait, pis envoyé donc la Madelon!

Vous me connaissez, quand il s’agit de danser, chus pas arrêtable! J’aime ça! Et chus pas mal bon! Quand j’avais choisi une cavalière, j’allais me planter au milieu de la piste, là oש j’étais sûr que tout le monde me voyait, et j’attaquais de front la valse, le tango, ou la polka, survolté et conquérant.

Quelques femmes ont refusé de danser avec moi parce que je portais la robe mais celles qui ont accepté l’ont pas regretté. Je les faisais virevolter plus énergiquement que les guenilles qui m’avaient précédé; j’ies pliais jusqu’à terre; j’ies pitchais dans les airs. J’avais le bon pas, le bon rythme, le bon souffle et les autres danseurs avaient l’air des amateurs à cפté de moi!

Au bout de dix ou douze danses j’ai trouvé la partenaire: une accorte boulotte qui revenait chez elle après un séjour d’un an chez sa sûur dans le Connecticut et qui s’ennuyait ferme des bals du samedi soir de son quartier, le quatorzième arrondissement, à Paris. Elle a vite fait tomber son masque parce qu’elle avait trop chaud et on a dansé ensemble pour le reste de la soirée sous le regard ébahi des autres passagers dont la principale préoccupation

était devenue d’essayer de nous éviter dans nos glissements, figures et arabesques. Ma cavalière connaissait tous les secrets des danses sud-américaines et quand elle voyait que j’avais de la difficulté à la suivre, elle prenait la relève et me conduisait sans que ça paraisse.

Entre deux danses, pendant une séance d’épongeage, je lui ai demandé pourquoi je ne l’avais pas vue de la semaine; elle m’a avoué qu’elle avait fait la traversée en deuxième classe et qu’elle avait réussi à se faufiler grגce à son somptueux costume japonais, un vrai, héritage d’une autre sûur qui voyageait beaucoup. Elle avait cependant quelque peu modifié ce vrai costume japonais: la jupe était fendue jusqu’à la cuisse pour faciliter les mouvements et le corsage avait visiblement été revu et corrigé pour mettre son buste en valeur.

Elle dansait vraiment très bien mais sentait vraiment très fort.

Au bout d’une couple d’heures de transports effrénés j’ai fini par demander grגce et Etiennette m’a poussé vers les tables qui commençaient à se garnir de danseurs essoufflés et de buveurs ivres morts.

C’est là que j’ai remarqué une chose assez étonnante: dans les racoins de la salle de bal, là oש la lumière était comme par hasard très tamisée, des choses bizarres se passaient. Pendant que nous nous exténuions, Etiennette et moi, les couples s’étaient défaits, d’autres s’étaient formés en se retirant vers les aires plus discrètes. J’ai pas besoin de vous faire de dessin mais laissez-moi vous dire que les déguisements allaient pus pantoute ensemble! Mae West avait oublié W.C. Fields et Pierrot avait depuis

longtemps semé sa Colombine. Des couples hétéroclites et même parfois franchement weird jouaient au frotti-frotta dans la demi-pénombre et de petites plaintes sans équivoque nous parvenaient par saccades. Mais tout ça se faisait avec un savoir-vivre et même une propreté presque choquants.

Et j’ai compris la raison des masques. Tant qu’ils peuvent faire semblant de ne pas se reconnaמtre, tout leur est permis. L’autre soir, au premier bal, ils s’étaient contentés de perpétuer leurs petites habitudes respectables mais ce soir, grגce à ce faux anonymat, ils pouvaient se laisser aller à leurs bas instincts. Tout en gardant cependant une certaine distinction. Quand même, on sait vivre!

Quand tout cela serait terminé, aux petites lueurs du matin, chacun retrouverait sa chacune et tout rentrerait dans l’ordre grגce à cette merveilleuse chose qui s’appelle probablement l’amnésie collective. Un beau tableau pompier intitulé: «Le masque sauvant l’honneur. »

J’en ai vu des orgies, moi, des vraies, avec des culs qui se brassent dans tous les sens et des petites morts bruyantes, mais aucune ne m’a choqué comme celle-là, pourtant bien proprette et, surtout, très habillée. Je tombe de nue en nue depuis cinq jours; Dieu sait oש je vais aboutir!

Etiennette m’a appris que c’était là l’origine des bals masqués et des carnavals : se permettre déguisé et sous le couvert d’une fête ce qu’on a honte de faire au grand jour. Et j’ai senti à son regard embué qu’elle n’aurait pas détesté que nous nous joignions tous les deux à ces agapes amoureuses aux accents langoureux de l’orchestre désormais condamné à jouer de la musique presque cochonne. Pauvre elle.

C’était pourtant pas mon costume qui pouvait lui suggérer ça…

J’ai cherché le capitaine du regard. Il était installé à la table d’honneur (encore!), devisant calmement avec la princesse Clavet-Daudun et, bien sûr, Antoinette Beaugrand. Il n’avait même pas l’air de leur faire la cour. Ils conversaient, tous les trois, comme si de rien n’était. Sourds et aveugles à ce qui se passait autour d’eux.

Alors, j’ai décidé de porter mon grand coup. J’ai planté Etiennette là et je me suis dirigé vers le trio infernal en entonnant à voix très haute le Songe d’Athalie que je connais par cûur depuis que j’ai vu Sarah Bernhardt le beugler au carré Dominion par une journée de grand vent quand j’étais adolescent.

Des remous se sont formés parmi les partouzeux; des bouches mouillées se tournaient vers moi, des hoquets étaient interrompus, des spasmes refoulés. Antoinette Beaugrand avait cessé de triturer son rang de perles pendant quelques secondes pour recommencer de plus belle en me reconnaissant. J’avançais très lentement vers la table d’honneur, les bras levés comme une mauvaise tragédienne, la voix étirée et disgracieusement modulée, nasillarde, déplaisante, le corps cambré. Une somnambule obèse.

Il est très difficile de continuer une orgie, aussi aseptisée soit-elle, sur la musique de Racine; je fus donc écouté avec une impatience que j’aurais pu palper tant elle était épaisse. Une méchante joie me barbouillait le cûur. Je dis méchante parce qu’en fin de compte je n’avais aucune raison de faire ce que je faisais. Mais j’en jouissais d’une façon étonnante. Ne suis-je moi aussi qu’un envieux qui préfère

faire chier plutפt que de passer inaperçu dans un monde oש il n’a pas de place? Probablement. Mais on s’en suce le cul.

Parce qu’en plus de la satisfaction de déranger tout le monde j’ai eu une autre récompense, beaucoup plus vive, beaucoup plus significative: j’ai cru surprendre au coin de l’ûil du capitaine un petit signe complice qui m’a ravi.

On m’applaudit poliment quand j’eus fini mes gargouillements et mes lamentations mais le fun était tombé et le party se mit à se languir. Les beaux costumes avaient été quelque peu malmenés et tout avait l’air du lendemain de la veille.

La princesse Clavet-Daudun a eu le front de me féliciter alors que nous savions tous les deux que j’avais été atroce et ma compatriote fit semblant de ne pas se rendre compte de ma présence.

Et le capitaine a eu un geste qui a fini d’achever les deux madames: il s’est levé, s’est penché vers moi et m’a fait un baisemain en disant: «Une grande Athalie mérite toujours qu’on s’incline devant lui. »

Plutפt que de savourer discrètement ma victoire (c’est vraiment pas mon genre) je me suis précipité vers la scène, je me suis emparé du micro et j’ai entonné avec la voix la plus vulgaire que je pouvais cette subtile chanson à répondre que le défunt mari d’Albertine nous imposait à chaque réunion de famille C’est en revenant de Rzgaud, ne lésinant surtout pas sur les renגclements, les bruits de bouches, les imitations de pets et de rots gras.

La duchesse de Langeais avait fait place à Edouard et j’ai réalisé qu’à partir de ce moment-là les deux seraient irrémédiablement liés, pour le meilleur et pour le pire, mariage d’amour s’il en fut, passion inaltérable, bonheur garanti ou argent remis.

Quand j’ai eu fini de faire mes bruits, j’ai repris mon air digne et j’ai beuglé avant de sortir au milieu d’un silence gêné: «Un peu moins de respect, et plus de confiance. Tous ces présents, messieurs, irritent mon dépit: Je vois mes honneurs croמtre, et tomber mon crédit. »

Que voulez-vous, je suis un vendeur de chaussures savant!

J’ai passé une bonne partie de la nuit à lutter contre la culpabilité. On n’a pas été habitués à poser des gestes braves, nous autres, et quand on le fait on le regrette presque aussitפt, à cause de l’opinion des autres : qu’est-ce que les voisins vont dire, qu’est-ce que la parenté va penser… à croire qu’on vit pour ce que les autres pensent de nous!

Pourtant je pense sincèrement que ce que j’ai fait hier est brave parce que j’ai dérangé une gang de monde pognés, j’ai mis un peu de vie dans un enterrement déguisé en croisière, j’ai choqué, j’ai gêné, j’ai offensé des constipés… mais je sais très bien, aussi, que tout à l’heure, au moment du débarquement, j’aurai le rouge aux joues et les yeux rivés sur le bout de mes souliers.

Chaque fois qu’une vague de culpabilité me submergeait, j’essayais de lutter; je me disais que c’était ridicule d’avoir honte d’avoir eu du fun, parce que j’en ai eu, et beaucoup, plutפt que de me faire chier dans un coin à boire du champagne tiède en regardant virevolter sur la piste les couples les plus ennuyants de la création depuis Adam et Eve. Mais

mon malaise persistait parce que quelque chose, au fond de moi, me disait que j’avais eu tort parce que j’avais été le seul à avoir du fun! Faut-tu être mal fait! C’est ben nous autres, ça, hein? Contente-toi de servir de tapis pis laisse-toi piétiner!

Je suis trop convaincu que les autres passagers de la première classe me sont supérieurs pour vraiment jouir d’eux quand je les dérange ou que je m’en moque. Je suis comme un enfant qui pique une crise parce qu’il sait qu’il a tort: je braille, je morve, je donne des coups de pied oש je peux et tout de suite après j’ai envie de demander pardon. Il faut absolument que je m’endurcisse sinon je passerai pas au travers. Je suis sûr que tout le monde a très bien dormi, cette nuit, sauf moi!

Une fois de plus j’ai pas les mots pour exprimer tout ce que je ressens et, en plus, je me dis que si je les avais ça voudrait dire que j’aurais plus d’éducation que je n’en ai, que je ferais partie d’une autre caste et que je n’aurais absolument pas les mêmes problèmes! Ou bien t’es ignorant et t’arrives pas à exprimer tes malaises ou bien t’es éduqué et tes malaises ne sont pas les mêmes ! Est-ce que ça veut dire que nos malaises, à nous, ne sont pas exprimables? Pourtant, il me semble que ce que j’ai écrit jusqu’ici est relativement clair…

Eh! maudit, si vous étiez là!

Savez-vous c’est quoi, l’enfer? C’est d’être un parvenu qui a conscience qu’il est un parvenu et qui a juste envie de retourner dans son trou parce qu’il sait qu’il ne sera jamais accepté par la classe qu’il convoite.

Et le ciel, c’est probablement d’être un parvenu sans conscience.

La France. J’ai enfin vu les cפtes de la France.

On nous les annonçait depuis une bonne heure mais un banc de brume nous les cachait. Je m’étirais le cou, je me tenais sur le bout des pieds; si je ne m’étais pas retenu j’aurais grimpé sur la rambarde pour être le premier à crier terre! J’étais excité, j’avais chaud, j’avais froid…

Puis, tout d’un coup, j’ai aperçu des cheminées. J’ai d’abord pensé que c’était un autre bateau mais des maisons, des usines, des quais sont sortis de la brume, le soleil s’est jeté là-dessus en beaux rayons dorés et j’ai réalisé que la France, la France, était en train de m’apparaמtre!

J’ai crié : « Horray ! » comme si je venais de compter un but au hockey, moi qui haןs le hockey pour tuer! Je tapais dans mes mains et je sautillais sur place. J’avais pas compté un but mais j’en avais atteint un!

Et une très belle chose s’est produite: je savais que je venais une fois de plus d’agir en nobody mais ça me faisait rien! J’étais le seul au milieu des passagers à extérioriser mon excitation et j’en étais fier plutפt que d’en avoir honte! Et je sentais que je ne me sentirais pas coupable!

Quand j’ai poussé mon deuxième cri, un brave, celui-là, un par exprès, un de délivrance, Antoinette Beaugrand m’a regardé et j’ai surpris de la jalousie dans son regard! J’ai eu envie de lui dire: «Crie donc avec moi, maudite niaiseuse, si t’en as envie, ça fait tellement de bien!» Et j’ai poussé un troisième horray en la regardant, elle. Mais elle a détourné la tête. Tant pis pour elle.

Lucille, elle, si fragile, hier, si pitoyable, avait réintégré son personnage de petite dinde éduquée : elle a grimpé sur le premier barreau de la rambarde

et a dit sur son ton de première de classe de diction : «Queu c’est beau, mamon, queu c’est beau! Reugarde les jeulies mésons! », alors qu’on voyait pas encore de maison. Qu’a’ mange de la marde, elle aussi!

On est entrés au Havre sous un soleil éclatant. Les tug boats sont venus nous chercher et nous ont tirés très lentement vers le port. J’étais énervé comme une jeune mariée avant d’entrer à l’église: j’avais hגte et peur en même temps. Du monde, dans le port, nous envoyait la main. Des parents, des amis qui étaient venus chercher des passagers. Je vous ai imaginée, vous qui trouvez qu’ils parlent tellement drפlement, déguisée en Française et j’ai ri!

Dans quelques minutes je vais mettre le pied sur le sol français. Je vous dirai, en arrivant à l’hפtel oש je vais passer la nuit, ce que j’aurai ressenti.

Les moteurs viennent d’arrêter. Le bateau ne bouge plus. Je pense que j’ai mal au cûur.

Intercalaire Scheherazade II

«T’as même pas dormi! Tu m’étonnes!» Cuirette parut franchement insulté. «Quand tu me lis des articles plates du People, en anglais, ou ben les potins de la commère de Echos Vedettes, j’m’endors parce que ça m’ennuie mais ça, c’est intéressant!» Hosanna s’étira comme un chat qui est resté immobile dix-huit heures d’affilée, frissonnant de la tête aux pieds, la bouche ouverte dans un bגillement qu’il n’essayait même pas de camoufler. «Y’est quelle heure, là?» «Quatre heures et vingt.» Hosanna déposa le manuscrit sur la table à café oש trפnait toujours le maudit David en plגtre amputé d’un bras depuis la fameuse nuit oש Cuirette avait avoué avoir attrapé un «petit quelque chose» pendant une orgie chez Jennifer Jones. «Aןe, j’travaille, moi, demain! Maman va être au salon à neuf heures… » Cuirette se grattait la bedaine comme il le faisait toujours quand il était fatigué. «Tu la coifferas demain après-midi, ta mère… tu risqueras moins de la manquer comme la dernière fois…» Dans la salle de bains, Hosanna avalait déjà ses deux valiums avant de se brosser les dents. «J’ai d’autres clientes, Cuirette! Si j’avais rien que ma mère j’s’rais sur le bien-être social, comme toi! Passé trente ans, cas désespéré!» Cuirette, imperméable aux fléchettes émoussées de son chum,

feuilletait le journal d’Edouard. «Quand c’est que tu vas me lire le reste? j’ai hגte!» Il entendit quelques gargarismes sur l’air de «Sur la mer calmée», de Madame Butterfly, puis: «Demain soir, mon chéri, comme l’autre folle qui avait peur de se faire tuer, elle aussi!» Un petit rire niais. «T’es tellement inoffensif, Cuirette, que ça me fait rire de penser que tu pourrais être dangereux!» Cuirette se déshabillait avec lenteur, laissant tomber ses chaussures sur le plancher de bois franc et faisant cliqueter la boucle de métal de sa ceinture de cuir. Hosanna disait souvent: «Quand le métal retentit c’est que le beu se déshabille!» Cuirette se curait le nez placidement. «Penses-tu que c’est vrai, tout ce que la duchesse conte, là-dedans ? » Hosanna revenait dans le salon-chambre à coucher dans un affriolant déshabillé de nylon vert amande, vestige de l’époque oש il se prenait encore pour Elisabeth Taylor. «Ben sûr que tout est pas vrai, gros épais ! Tu sais comment c’qu’aT était, la duchesse! Tu y contais un fait divers pis aT en faisait une catastrophe mondiale! Est peut-être restée enfermée dans sa cabine pendant cinq jours parce qu’était trop malade!» Ils déplaçaient la table à café avec de petits gestes automatiques. Puis Cuirette ouvrit le hide a bed en sacrant, comme d’habitude. Hosanna soupira en faisant la moue. «J’m’endors pus, chus trop fatiqué. » Cuirette sauta dans le lit, s’ébroua dans les draps comme s’il avait plongé dans un lac trop froid. Il reprit le journal de la duchesse. «Si tu veux, j’vas te lire la deuxième partie, moi… J’ai regardé, c’est plus court…» Hosanna s’était allumé une présumée dernière cigarette. «Tu sais lire?» Quelques secondes plus tard, il hurlait: «Chatouille-moi pas! Chatouille-moi pas! Tu sais que ça me rend au bord de l’apoplexie pis que j’peux

en mourir!» La deuxième partie du journal d’Edouard ne fut donc pas lue cette nuit-là, les séances de chatouillages de Cuirette et de Hosanna ayant toujours mené à quelque chose de plus sérieux et de trop épuisant pour qu’ils pussent ensuite se concentrer dans la lecture de quoi que ce soit.

• ¦

I

1 ¦

»! I

]

“i

I

I

La traversée de la France

Et maintenant que mon train file à vive allure vers Paris, la vérité sur mon arrivée au Havre.

J’attendais une ville blanche battue par les flots, des voiliers, des maisons moyenגgeuses au toit de chaume, des femmes, poings sur les hanches, qui vendent des poissons encore frétillants et des hommes gueulards, cigarette au bec et le pain français sous le bras.

Good luck.

On a beau entendre parler de la guerre, lire les journaux, voir des films ou écouter les récits de ceux qui y étaient, rien ne peut autant en souligner l’horreur qu’une ville détruite, comme rayée de la carte.

Le Havre est un chantier.

A mesure que le bateau s’approchait de la ville puis se mettait à longer la digue qui retient l’océan, le spectacle qui se dépliait devant nous, tellement précis dans le soleil d’après-midi, nous enlevait presque toute envie de débarquer. La guerre est finie depuis deux ans mais cette ville, elle, est toujours morte. Non, c’est faux: les chantiers dont elle est couverte semblent vouloir crier, à grands coups de pelles mécaniques, de grues, de drilles et de marteaux,

que la vie est toujours possible, même après le pire des cataclysmes.

Je vous dis que le folklore a vite revolé! Une fois descendu du bateau, passé les douanes qui sentaient l’humidité et la poussière, le triste tableau des quais, même bondés de personnages bruyants, pleurant et gesticulant, s’embrassant et se tגtant, déjà, m’a déprimé au plus haut point. Je ne saurais décrire exactement ce que je ressentais. Je n’attendais ni le tapis rouge ni la fanfare mais quelque chose manquait. J’avais pourtant autour de moi une fête des retrouvailles; j’entendais des exclamations de joie, des sanglots, des noms qu’on lance comme des cris de soulagement. Mais ce que j’avais deviné du haut de mon pont de première classe et qui encerclait ces quais momentanément joyeux, cette ville qui s’épuisait à renaמtre, m’empêchait de jouir de mon arrivée comme j’aurais dû. Il me manquait l’assurance de trouver la France comme je l’avais imaginée.

La culpabilité de ne pas avoir été là, il y a trois ans, pour repousser l’horreur qui régnait depuis trop longtemps? A quoi bon. La nature m’a doté de pieds plats, j’ai moi-même cultivé un embonpoint presque indécent depuis ma tendre jeunesse et je suis un paria dont personne n’aurait voulu de toute façon. Les fausses duchesses ne vivent pas les vrais débarquements.

Un hurlement dans le haut-parleur, un bruit de papier qu’on froisse, une voix de femme: «Les passagers en transit pour Paris sont priés de se rendre au bassin Vauban. »

La princesse Clavet-Daudun est passée à cפté de moi, suivie d’un porteur poussant un chariot oש s’entassaient à peu près cent quatre-vingt-deux valises. «Vous venez, très cher, il ne faut pas rater le

train!» Très cher? Le train? Je me suis mis à marcher à petits pas, à cפté d’elle, ma lourde valise me battant les jambes. «Comment ça, le train? Pourquoi, le train?» La princesse ralentit un peu son allure. «Il ne faut pas rester une seule nuit dans ce trou! Cette ville est d’un déprimant! De toute façon, le prix du train Le Havre-Paris est inclus dans votre billet!» -J’ai posé ma valise dans une flaque d’huile. J’ai sorti mon billet. La princesse a continué son chemin, évoluant quand même avec grגce au milieu de la foule en liesse.

La date et l’heure du train étaient bel et bien inscrites sur mon billet: Dimanche 1er juin 1947 à 17h. 17h? «Dites-moi pas que j’vas être obligé de m’habituer à c’te sorte d’heure-là! ַa fait combien, 17 heures? 7 heures du soir? Y’est juste 3 heures, j’ai quatre grandes heures à attendre… Ben non, ça fait pas 7 heures du soir… Si 12 heures c’est midi… cinq heures de plus ça fait… 5 heures! J’ai l’impression que j’vas passer mon voyage à compter, hein?»

Je n’ai donc vu du Havre que ses chantiers, du pont du Liberté et de la fenêtre de mon compartiment de train.

Au bassin Vauban, dix hommes se sont jetés sur moi pour porter ma valise. En d’autres circonstances je m’en serais fait une gloire mais là je savais qu’ils faisaient ça pour gagner un peu d’argent et ça me gênait. Je surprenais aussi dans leur regard de l’agressivité et même quelque chose qui ressemblait à du mépris, comme s’ils avaient voulu rire de moi en portant ma valise. J’essayais de leur faire comprendre que je suis un homme robuste mais ils parlaient plus fort que moi, me bousculaient, insistaient… J’ai fini par abandonner ma pauvre valise

(une espèce de monstre en métal bleu) aux mains d’un petit noiraud pas très propre qui s’est presque mis à courir devant moi. Je me suis vu sillonnant la France sans vêtements de rechange parce qu’on m’avait volé ma valise et j’ai collé aux semelles de mon porteur.

La gare était tout près du bassin Vauban mais le bassin Vauban était très loin du bateau… Je n’aurais jamais pu transporter ma valise de métal sur une aussi longue distance mais le petit maigre l’a fait lui, sans la déposer une seule fois.

Aussitפt sorti du port, le bruit de la ville est tombé sur moi et m’a comme assommé. Des gens hurlaient après des taxis, des porteurs s’engueulaient avec leurs clients, ça sentait le gaz d’échappement, des autobus passaient à toute vitesse… J’ai presque eu le vertige. Mais il fallait que je coure derrière mon porteur qui ne se tournait jamais pour vérifier si je le suivais.

Au pied des marches de pierre, une limousine blanche attendait. Je me suis dit ça y est, la Clavet-Daudun va m’envoyer des becs… mais savez-vous qui j’ai vu s’y engouffrer après m’avoir gentiment salué de la main? Mon gars de Bogota! Dans une Packard blanche, moi qui le prenais pour un tout nu comme moi ! C’était peut-être une star qui voyageait incognito! Dites-moi pas que j’aurais cפtoyé un grand acteur de cinéma pendant des jours sans le reconnaמtre! C’était peut-être Tyrone Power qui faisait semblant qu’il parlait ni anglais ni français!

Ou Gary Cooper! Non, ça devait être quequ’planteur de bananes, quequ’faiseur de cigares ou quequ’SS rentrant en Europe en catimini! N’empêche qu’y’était pas mieux logé que moi!

Toujours sur les talons de mon porteur j’ai traversé une grande avenue qui s’appelle boulevard de Strasbourg. Je n’ai absolument rien compris aux feux de circulation et j’ai failli me faire écraser deux fois, tout en me faisant copieusement insulter!

Au coin du boulevard et du Cours Chevalier de la Barre, j’ai entrevu ma première vraie vision de la France : un énorme café à la marquise bien rouge oש une foule paisible sirotait un breuvage. Je me suis arrêté un instant pour bien regarder. C’est ça que j’étais venu chercher. ַa m’a un peu rassuré. Et je n’ai pas beaucoup regardé autour de moi jusqu’à ce que nous arrivions à la gare de la SNCF.

J’ai longtemps cherché dans le dictionnaire le mot qui convenait pour décrire le free for ail qui nous attendait à la gare. Je viens de le trouver. Pandemonium. Saviez-vous ça, vous, que Pandemonium est supposée être la capitale de l’enfer? ַa doit être peuplé rare, c’te p’tite ville-là! Mais je m’éloigne de mon sujet.

Vous êtes venue, il y a à peine dix jours, me reconduire à la gare Windsor, à Montréal, et vous

vous souvenez comme on trouvait qu’il y avait du monde; on se serait cru chez Eaton en plein mois de décembre. Ben laissez-moi vous dire que c’était le désert de Gobi à cפté de la gare du Havre! Les trains ont l’air d’être beaucoup plus importants dans la vie des Français que dans la nפtre. Une foule bruyante et pas très polie se bousculait sur les quais, des gens couraient en tous sens comme des poules avec la tête coupée, une autre voix de femme annonçait les départs et les arrivées, des coups de sifflets retentissaient à tout bout de champ… Je commençais à être pas mal énervé parce que je n’arrivais pas à comprendre le tableau des départs quand mon porteur s’est arrêté net. «Vous allez à Paris?» Je lui ai répondu avec un accent qui s’approchait le plus possible du sien: «Ceurtaineument!» et je lui ai montré mon billet… «Ah! monsieur voyage en première! Monsieur est un bourgeois!» ַa faisait drפle de me faire dire ça, chez nous chus un tout nu! «Monsieur ne se mêle pas à la canaille!» Si seulement il savait que c’est ma spécialité! Il a filé tout droit vers le quai A et s’est arrêté devant le wagon de première classe, au beau milieu du train, plus chic que les autres, évidemment, et astiqué comme un sou neuf. Le porteur n’a même pas enlevé le mégot de sa bouche pour me lancer: «Cinquante francs!» comme si c’avait été un ordre.

Et c’est alors que j’ai réalisé que je n’avais pas d’argent français!

La misère que j’ai eue à changer mon argent canadien, vous n’avez pas idée! Dans les kiosques

de la gare on me regardait comme si je venais de l’imprimer moi-même; à la banque on chuchotait dans les coins en montrant le portrait de Georges VI comme si c’avait été un extra-terrestre. Quelqu’un est venu me demander si j’étais Anglais et je lui ai montré le mot Canada, écrit en gros sur le billet de banque. Y savent-tu lire, coudonc? Ils sont habitués à voir des livres anglaises à cause des Anglais qui traversent la Manche mais leur argent est différent du nפtre… Ils ont plongé dans des gros livres, ont fini par trouver combien mon argent valait et savez-vous quoi? J’ai fini par apprendre que je suis millionnaire! Moi! Les deux mille dollars que j’ai cachés un peu partout dans ma valise et sur mon beau corps d’albגtre valent un peu plus qu’un million de francs! Ce qui veut dire que dans les films d’Andrex oש toute la ville de Marseille s’entretuait pour un million de francs, ils faisaient ça pour deux petits malheureux milliers de dollars canadiens! On pouvait bien pas les prendre au sérieux, vous et moi, avec leurs chemises noires et leurs cravates blanches! Remarquez que deux mille piasses c’est ben de l’argent mais pas assez pour exterminer une ville au grand complet à coups de pétards et de poings américains !

J’ai fait changer cent dollars, ce qui m’a donné la somme astronomique de cinquante mille francs et des poussières… Je me suis soudain senti très riche et j’ai tendu cent francs au porteur qui m’avait suivi partout avec ma valise et qui commençait visiblement à faiblir, le pauvre. On est reparti à la course vers le train même si on avait une heure et demie d’avance. Le porteur suait à grosses gouttes et je pouvais entendre sa respiration de gros fumeur. Il doit tousser à fendre l’גme en se levant le matin,

lui. Et les bras ont dû lui pousser de deux pouces cet après-midi!

De retour à mon compartiment j’ai trouvé Antoinette Beaugrand et sa benjamine attablées devant ce qu’elles appelaient un «petit en-cas» en faisant claquer les consonnes comme si elles avaient sucé des bonbons surs.

Je ne le dirai jamais assez que c’est du drפle de monde: après le scandale d’hier soir et mes «horrays» de tout à l’heure je me serais attendu à de l’agressivité, au moins, sinon franchement à de l’animosité de leur part, mais non, à peine si elles ont levé les yeux au ciel en me voyant monter à bord. A bord? Ma semaine en bateau m’aurait-elle brouillé le vocabulaire? Toujours est-il qu’elles sont assises en face de moi pendant que j’écris ces feuillets. Elles lisent avec une belle concentration, la benjamine une revue pour la jeunesse qui s’appelle Fripounet et Marisette et Antoinette — vous avez deviné — du divin Julien. Mais pas Mont-Cinère. Léviathan. ַa doit être ou bien très triste ou bien très osé parce qu’elle a les yeux bien ronds!

Notre train est des plus typiques: vieux, brinquebalant, bruyant et très drפle parce qu’on a accès au compartiment directement par les quais : on ouvre la porte, on monte deux marches, un peu comme

dans un tramway, et on est tout de suite devant les bancs de vieux velours bruns usés et très durs mais assez confortables. J’avais envie de faire comme les actrices françaises et d’envoyer mon mouchoir par la portière. Un monsieur très sérieux avec un uniforme et une casquette est venu poinçonner nos billets et regarder nos papiers en blaguant sur l’accent si drפle des Canadiens français. Antoinette a blanchi. Moi, j’ai rougi. J’ai eu envie de lui dire que son accent était aussi drפle pour nous mais il n’aurait peut-être pas compris. A partir de maintenant je dois accepter le fait que je suis en minorité, ici, et que c’est moi qui ai un accent. ַa va être difficile parce qu’on riait tellement, sur la rue Mont-Royal, quand on entendait quelqu’un qui avait l’accent français… Mais je parle de tout ça comme si c’était du passé, comme si vous n’existiez plus alors que c’est à vous, pour vous, que j’écris. C’est dur pour moi d’imaginer que tout continue comme avant, là-bas, pendant que je suis ici. Des fois j’ai l’impression que le monde a voyagé avec moi, comme si y’avait juste l’endroit oש je suis qui existait! C’est pas de la prétention, c’est un manque d’habitude. Je suis tellement toujours avec le même monde depuis que je suis né que j’ai l’impression qu’y’existent pus depuis que je les ai quittés! Mais ce doit être la même chose pour tous ceux qui voyagent pour la première fois. Pouvez-vous vous imaginer, vous, que je suis en train, en France, entre le Havre et Paris et que les vaches que je croise sont même pas de la même grosseur que les nפtres?

Certaines des villes que nous traversons, même certains villages, ont été touchés par la guerre. Je

n’ai pas le temps de détailler ce que je vois, nous allons trop vite, mais des images de fermes détruites ou de pans de murs écroulés surgissent souvent entre deux bouquets d’arbres, juste assez longtemps pour me mettre mal à l’aise. On dirait que la bombe vient d’éclater, que la poussière a à peine eu le temps de retomber et je m’attends à tout bout de champ à voir surgir une ambulance de la Croix-Rouge. Je me penche souvent vers la fenêtre en tournant la tête pour suivre une image qui m’intéresse particulièrement et ça semble énerver Antoinette qui soupire d’exaspération. Je bouge trop à son goût. Elle a dû dire à sa fille de se tenir tranquille et c’est moi qui m’agite comme un enfant qui n’a jamais pris le train.

Des noms bizarres et même franchement drפles défilent aux marquises des petites gares que nous traversons dans un bruit assourdissant et aux passages à niveau oש presque jamais personne ne nous regarde passer: Eprétot, Houquetot, Nointot, Beuzeville-la-Grande, Bolbec, Bolleville, Foucart, Yvetot, Pa-villy. Les saints se font rares, par ici, c’est pas comme chez nous!

La nature, aussi, semble très différente: les feuilles ont poussé partout alors que chez nous elles sont encore toutes jeunes et toutes frêles au début de juin. Peu d’érables, peu de sapins, mais plein de platanes, taillés ou non, des chênes à profusion et de grands hêtres qui semblent fouetter le ciel à notre passage.

Les maisons, partout, dans les petites villes comme dans les villages perdus, ont le même toit d’ardoise rouge usé par les intempéries et brûlé par le soleil. Quand l’agglomération est éloignée et que les cicatrices laissées par la guerre ne sont pas trop

apparentes, c’est beau à couper le souffle. Je me sens déphasé, comme si je rêvais que j’étais dans un train en France. Une impression d’irréalité qui me dérange. Je ne sais pas si les Français sont aussi étonnés de nos toits plats et de nos forêts de sapins à moitié morts.

Les deux Beaugrand ne regardent que peu ces merveilles qui disparaissent aussi vite qu’elles sont apparues ; le paysage bucolique et le chemin vicinal ne doivent pas faire partie de leur Kulture. A moins qu’ils ne soient peints sur une toile et pas encore séchés.

On vient d’annoncer Rouen, notre premier arrêt depuis Le Havre. Je sens comme un petit creux à l’estomac (je mangerais bien deux ou trois hot-dogs steamés avec des patates frites mais je pense que je devrais mettre une croix là-dessus pour un bout de temps) et je butinerais volontiers dans les cartes postales. Rouen doit bien être célèbre pour quelque chose, jamais je croirai!

Plus tard.

Je suis tellement essoufflé que j’ai le cûur dans la bouche! Je dois être cramoisi et avoir l’air d’un homard qui essaie de sortir de son bouillon. Et j’ai chaud! J’espère au moins que je sens pas… Y’a rien que j’haןs plus au monde que les gens qui sentent

la transpiration. Mais je suis désormais seul dans mon compartiment alors ça n’a pas d’importance.

Je le savais-tu, moi, que les trains arrêtent juste deux ou trois minutes, dans les gares, en France? Je pensais que j’en avais pour un petit quart d’heure ou une grande demi-heure! J’ai bien entendu la même maudite voix de femme (j’vous dis qu’a’ voyage vite, elle!) dire quelque chose mais dans le grincement des roues de métal j’ai rien compris, sauf le mot minutes…

J’ai même pas eu le temps de me rendre au stand à sandwich, maudit verrat!

Les gares sont drפlement faites, ici. T’as deux ou trois quais parallèles à la station mais t’as pas le droit de traverser les voies, alors t’es obligé de descendre dans un tunnel pour atteindre la gare. J’ai donc suivi les voyageurs qui débarquaient à Rouen. J’ai même aidé une petite vieille tellement courbée en deux qu’elle a jamais dû voir la couleur du ciel et qui m’a tellement remercié de porter sa valise que j’ai eu envie de la frapper. Tout ça m’a retardé, évidemment. Arrivé sur le quai principal je vois une annonce qui disait: restaurant. J’abandonne ma petite vieille qui me remercie, me félicite, me remercie, me bénit, me remercie, et je me dirige vers le restaurant en me pourléchant à l’avance les babines à l’idée de déguster mon premier sandwich au pain français. Le pain a tellement l’air important pour ce monde-là, dans les films, que je me suis toujours dit que ça doit être le boute du boute.

Je poussais la porte de fer grillagée quand j’entends la même maudite voix qui dit sur un ton neutre: «Le train à destination de Paris part sur la voie C dans trente secondes. Les voyageurs sont priés de refermer leurs portières.» Le sang m’est descendu

du visage avec une telle vitesse que je pensais que mes pieds avaient enflé! J’ai perdu de précieuses secondes à me demander si j’avais bien compris, puis j’ai entendu les portières du train claquer.

Je me suis retourné vers le train. Lucille Beaugrand me faisait de grands bobyes par la fenêtre ouverte, un sourire ironique aux lèvres. Le chef de gare a crié «En voiture!», comme dans les vues; le train a disparu dans la boucane et votre humble serviteur a cru son dernier moment venu. J’avais à peine quelques centaines de francs sur moi, pas un seul papier, et je voyais déjà mon petit million filant sans moi vers Paris oש un quelconque nobody le trouverait et le dépenserait avec des guidounes. J’ai même entraperçu à la frange de ma conscience Antoinette Beaugrand elle-même essayant un petit tailleur tout simple et sans prix chez Balmain ou chez Dior et mon énergie m’est revenue d’un coup.

Au yable le tunnel! Comment j’ai fait ça, je pourrais pas vous l’expliquer mais chus arrivé à cפté du train juste comme il commençait à s’ébranler. (Si un train s’était adonné à passer à ce moment-là sur la voie A ou B, votre beau-frère adoré tapisserait actuellement le gravier d’une jolie couleur rosגtre.) Le chef de gare m’a fait de grands gestes en criant qu’il était trop tard mais j’ai saisi la poignée d’une portière à deux mains et j’ai tiré avec l’énergie du désespoir. Tout ça en courant, moi qui ai toujours considéré la course comme une maladie d’enfant d’גge ingrat qui a un trop-plein d’énergie à dépenser et à qui on a défendu de se masturber sous peine de devenir complètement sourd. J’ai atterri aux pieds de six personnes effrayées dont deux hurlaient à pleins poumons, me prenant probablement pour un assassin de grand chemin.

Je me suis excusé, du moins je le pense, et suis parti à la recherche de mon compartiment, chose beaucoup moins facile qu’on le croirait. Comme je vous l’ai écrit plus tפt, le compartiment de première classe se trouve au milieu du train et je ne savais pas du tout oש j’avais monté. J’ai parcouru des corridors encombrés de valises, de cages à lapins et à poules et de chanceux qui mordaient dans de beaux sandwichs qui leur craquaient sous la dent. Maudite marde !

Je suis revenu à mon compartiment penaud et soufflant. Antoinette et Lucille cachaient leur joie derrière leurs lectures qu’elles tenaient beaucoup trop près de leurs yeux pour y voir quoi que ce soit. Je me suis assis, je me suis épongé et je leur ai dit, comme si de rien n’était: «J’espère que la senteur vous dérangera pas trop, j’ai chié dans mes culottes!» Deux minutes plus tard j’étais seul dans le compartiment. Antoinette doit être en train de renvoyer dans quequ’coins des toilettes de première classe! Hé, que je m’aime, malgré tout! J’ai étendu les pieds sur le fauteuil d’en face pour vous relater mon aventure.

Croyez-vous que ce soit vraiment arrivé? De toute façon, c’est pas grave, d’abord que je vous ai fait sourire…

J’ai faim. J’ai soif. J’ai chaud. Et je n’ose plus sortir de mon compartiment de peur que l’irréparable ne m’arrive.

Le train a fait une longue courbe vers la droite, tout à l’heure, et j’ai entrevu la locomotive qui crachait sa boucane presque noire. Quelques voyageurs, dans le premier wagon, envoyaient la main à ceux du dernier. Je me suis mis à la fenêtre moi aussi. J’étais exactement au centre de l’arc de cercle que formait le train. J’ai eu l’impression que nous faisions le tour d’un monde imaginaire au cûur duquel se tapit Paris, ce monstre dont je ne sais rien et dont j’ai la naןve prétention de faire la conquête.

Plus je m’approche du but, plus je me trouve niaiseux. Pourquoi Paris s’occuperait-elle de moi, elle ne se rendra probablement même pas compte de ma présence. Je peux toujours me dire que j’en tirerai ce que je pourrai mais la miette qu’elle me laissera à grignoter, je le sais bien, sera ridicule à cפté du festin qu’elle réserve aux autres, les vrais, ceux qui y sont préparés, qui en sont dignes. Oui, les Beaugrand et leurs pareils. J’ai beau rire d’eux, je les envie. They belong. Pas moi.

ַa y est, mes complexes qui me reprennent.

Au lieu de savourer chaque instant qui s’écoule en en appréciant la délicieuse absurdité, je me laisse aller à la mélancolie. Encore. C’est que la peur qui me tenaille depuis que j’ai réalisé que Paris n’est plus qu’à quelques dizaines de kilomètres, est incontrפlable. Tout ce que j’ai pour faire mon entrée c’est une adresse et une lettre d’introduction pour une concierge de la rue Doudeauville. Un tout petit appartement, sous-loué par personnes interposées, m’attend au cûur de Montmartre et pourtant je donnerais volontiers mon petit million pour être attablé au Palace avec mes chums de femmes, au milieu de ma célèbre imitation de Germaine Giroux dans Madame Sans-Gêne. Je voudrais renverser la

vapeur du monde, dérégler la grande horlogerie qui nous mène toujours vers l’avenir, et revenir en arrière, d’un seul coup, pour me cacher aux tréfonds de Montréal comme un chat sous une galerie. En me jurant que je n’en ressortirai jamais plus.

Quelle pensée idiote! Maudit gros épais! Revenir à quoi! Une vingtaine d’années passées accroupi aux pieds des nantis de la rue Sainte-Catherine et de ceux qui voudraient le devenir? Tout ça suivi d’une merveilleuse vieillesse végétative dans un bar de la Main à ressasser les mêmes risibles souvenirs en massacrant les éternels airs d’opérettes infantiles? Eclater en sanglots au beau milieu de J’ai fait trois fois le tour du monde parce que je ne serais jamais allé plus loin que les chutes Niagara ou le Rocher Percé ?

Aidez-moi. S’il vous plaמt!

Je viens de voir passer un énorme panneau bleu sur lequel cinq lettres blanches criaient à tue-tête: PARIS.

Le train a commencé à ralentir. Des maisons étroites, hautes et grises défilent au-dessus de nous. Une femme agite un torchon à sa fenêtre. Ma première parisienne n’aura pas été Gaby Morlay roucoulant sur les Champs-Elysées au bras de Pierre Fresnay ou Michèle Morgan promenant sa langueur le long des quais de la Seine. Je me console en me disant que cette ménagère aurait plus de chance d’être l’héroןne d’un roman de Simenon.

Nous pénétrons lentement dans un immense hangar de métal. ַa doit être la gare Saint-Lazare. Je tremble de partout. Je dois avoir l’air d’un bol de Jell’o trop mou.

Posez une main sur mon bras, l’autre sur mon épaule; chuchotez-moi un mot d’encouragement et poussez, doucement mais fermement.

Merci.

Je referme ce cahier et je vous donne rendez-vous au 36, rue Doudeauville, dans le XVIIIe arrondissement. Je n’ai aucune idée oש ça peut se trouver mais on m’a dit que c’était un quartier sympathique à cפté de certains autres. Quand je rouvrirai ce cahier je serai installé ou complètement perdu.

Intercalaire

Scheherazade III

«On continue-tu, ou ben donc si t’aimes mieux dormir? Le jour se lève… » Cuirette tapota son oreiller, but une gorgée de bière, se gratta le bas-ventre. «On continue… ַa fait même pas une heure que tu lis… Pis j’ai hגte de savoir c’qui va arriver à Paris!» Hosanna rechaussa ses demi-lunettes qu’il ne portait que pour lire et qui lui donnaient un air de vieille bibliothécaire, au grand amusement de Cuirette qui avait toujours eu une aversion marquée pour les bibliothèques. «J’sais pas si j’vas pouvoir me rendre jusqu’au bout, par exemple… ַa prend ben toi, ça, me demander de lire à quatre heures du matin, après une nuit dans les clubs… » «T’avais rien qu’à refuser!» «J’arais été obligé d’endurer ta lecture, à toé! J’aimais mieux me sacrifier! » Cuirette se redressa dans le lit. «Aןe, coudonc, me cherches-tu, toé?» Hosanna le regarda pardessus ses lunettes. «Non, j’essaierais plutפt de te perdre, ça fait assez longtemps que je t’ai trouvé!» Ils réalisèrent tous les deux en même temps que c’était là une des boutades favorites de la duchesse, une réplique qu’elle avait lancée devant tout le monde à Samarcette, la veille d’une de leurs nombreuses ruptures, et qu’elle leur avait tellement resservie, par la suite, qu’ils la disaient tous en chûur, les derniers temps,

J

les travestis, les waiters, les clients, en applaudissant à tout rompre, après, comme à la fin d’un morceau de bravoure, au théגtre. Hosanna rouvrit le cahier bleu en soupirant. «Retournons aux sources… Tiens, y’a une vieille lettre pliée en quatre… » Cuirette s’en empara, la tint à bout de bras. «C’est moé qui le lis, ça! Jamais je croirai que tu me laisseras pas lire une lettre!» Hosanna leva les yeux au ciel. «Essaye de mettre un peu plus d’גme que quand tu me lis la rubrique de Jacques Beauchamps, dans le Journal de Montréal… »

I

“I “I

J!

I

¦i J Lettre de la grosse femme

I ¿ םow beau-frère Edouard

J ‘ ] ]

¦i ii -J

¡I *i

Montréal, le 27 mai 1947

Mon bel Edouard,

Je viens de lire dans le journal qu’on peut maintenant envoyer des lettres par avion et qu’elles ne prennent que trois ou quatre jours à se rendre à destination. J’ai pensé que ça te ferait plaisir de trouver une lettre de Montréal dans ta boמte à malle quand tu arriverais à Paris, que ça t’aiderait à surmonter ton dépaysement si jamais tu te sens dépaysé; mais tel que je te connais, avec ta grande facilité à te sentir partout chez toi, Paris a besoin de se lever de bonne heure si elle veut t’impressionner!

L’autre jour, quand on est allés te reconduire à la gare Windsor, je n’ai pas tellement eu le temps de te parler. L’émotion, la foule, aussi, qui faisait tant de tapage, comme une volière en folie, et Albertine, surtout, avec sa crise de larmes qui ressemblait plus à de l’hystérie qu’à une peine ressentie à cause d’un départ, nous ont empêchés de nous dire ce que nous éprouvions vraiment. Te voir partir m’a bouleversée parce que j’avais l’impression de perdre un allié, un complice.

Tu me manques déjà beaucoup, même si on se voyait de moins en moins avant ton départ.

Le seul fait de savoir que tu n’es pas quelque part, à Montréal, en train de te tourner en ridicule et de rire ou de faire rire tes clients ou tes amis, fait comme un trou dans ma vie. Je n’ai jamais vraiment ressenti tes absences parce qu’elles étaient ponctuées de visites éclairs, de coups de téléphone inattendus, de petits mots amusants (j’avais tellement ri la fois que tu m’avais envoyé une carte postale de la rue Dorion comme si tu étais en vacances à l’autre bout du monde), mais ton absence actuelle me pèse parce que c’est la première vraie\ Je sais que je n’aurai pas de tes nouvelles avant un bon bout de temps et je ne peux pas m’empêcher d’être inquiète. Parce que je sais aussi que cette aventure que tu as décidée si vite, sans même très bien y réfléchir, est la décision la plus importante de ta vie.

J’essaie souvent d’imaginer oש tu es, ce que tu fais ou vois mais, tu me connais, j’ai beaucoup de difficulté à inventer. Je peux facilement broder autour de ce que je connais ou de ce que je lis ou vois au cinéma; je peux m’imaginer, moi, dans des endroits de rêve ou au milieu d’aventures impossibles, mais je n’arrive pas à transporter quelqu’un que je connais dans un vrai voyage, sur un vrai bateau, avec l’océan tout autour et des millions d’étoiles qui scintillent; j’ai tendance à voir Harry Baur, dans ton rפle, ou Albert Duquesne.

J’attends donc de tes nouvelles à la fois avec excitation et inquiétude. Oui, je suis inquiète. J’ai peur que tout n’aille pas comme tu le voudrais et que Paris soit plus difficile d’accès que tu le penses. Alors, dans les moments creux, dans les jours de découragement comme dans les heures d’exaltation, pense à moi, que nous sommes deux à voyager, que je t’ai prêté mes yeux et que je veux tout savoir!

Regarde, hume, touche, écoute, goûte, enregistre tout, emmagasine chaque émotion, stocke tes réflexions et tes critiques, qu’elles soient négatives ou positives ; à ton retour tu m’en feras un récit épique que nous étirerons le plus possible et que nous réinventerons quand il sera terminé.

Ici, tout stagne. Le récit que je pourrais te faire de nos aventures quotidiennes serait loin d’être épique, crois-moi. Nos deux familles s’endurent comme elles le peuvent et les étincelles que ça produit n’engendrent rien d’intéressant depuis bien longtemps. Non pas que je n’aime pas mon mari, mes enfants, ma belle-sûur et les siens, ils sont toute ma vie, mais il m’arrive de jeter sur eux un regard un peu trop froid à mon goût; je ne comprends pas ce que ça veut dire et je ne veux pas trop y réfléchir. Ton départ, peut-être, le fait de savoir que quelqu’un de la famille s’est vraiment sorti de la rue Fabre pour partir à l’aventure, la vraie, et que ce n’est pas moi, me rend nostalgique. Pas jalouse. Nostalgique.

Cette fin de mai est pourtant splendide; on dirait un début de septembre (tu sais combien j’aime le mois de septembre) avec l’odeur du lilas et du muguet, en plus. Dans la cour à cפté, là oש personne n’habite mais oש Marcel passe ses journées, le lilas n’a jamais été aussi beau et le muguet a mangé toute la pelouse.

Mais la maison est tellement drabe que même les livres n’arrivent plus à me délivrer de mes moments de dépression. Le cinéma non plus. De toute façon, aller au cinéma sans toi est bien ennuyant.

Une chose, cependant, inquiétante et même épeurante, me trouble de plus en plus : Marcel. Nous en avons parlé avant que tu partes et nous avons

décidé de le laisser faire à sa guise parce que de toute façon son éducation regarde sa mère plus que nous, mais le fossé entre Albertine et Marcel se creuse tellement de jour en jour que j’ai peur que ça finisse mal.

Je ne sais pas si c’est par bravade ou parce qu’il glisse lentement vers la folie, mais Marcel passe des heures installé à la table de la salle à manger à promener ses mains partout sur le bord comme s’il jouait du piano. Il prend des airs pגmés comme s’il entendait quelque chose de divin; il éclate même parfois en sanglots en criant à son chat imaginaire que la musique est sa seule consolation. Sa mère le regarde sans rien dire mais je sens sa tension monter et je sais que le jour oש elle explosera le pauvre Marcel sera bien à plaindre. Mon dernier fils, aussi, semble hypnotisé par les agissements de son cousin. Mais j’ai l’impression qu’au contraire de sa tante il voudrait entendre ce que joue Marcel et ça m’exaspère. J’ai essayé de lui en parler. ַa n’a pas donné grand-chose. Il m’a seulement répondu qu’il aimait regarder Marcel parce qu’il est différent.

Tu comprends, la salle à manger est au cûur de la maison, il est impossible de la contourner et tout le monde qui passe par là, Gabriel, Richard, Philippe, Albertine, Thérèse, est bouleversé par ce spectacle auquel personne ne peut rien. ַa jette dans la maison un malaise difficilement supportable et l’humeur de tout le monde s’en ressent.

Gabriel a enfin parlé de déménager. Mais avons-nous le droit d’abandonner Albertine et ses deux enfants à l’enfer qui les guette si nous les quittons? Par contre, la survie de notre nid à nous est peut-être en jeu!

Comme tu vois, la vie ici n’est pas des plus réjouissantes. Apprécie la tienne, jouis-en à fond, parce que même les pires déconvenues que tu auras à surmonter auront la grande qualité de la nouveauté*.

Ne le répète à personne mais je crois que je serais prête à souffrir des souffrances pires que toutes celles que j’ai connues si on me disait qu’elles seront complètement différentes et nouvelles. Mes bobos sont toujours les mêmes et ça m’exaspère.

Salue bien la tour Eiffel de ma part. Embrasse Notre-Dame de Paris. Sers bien fort ce Montmartre que tu vas habiter et que j’imagine un peu comme un décor de cinéma sillonné de vedettes et de figurants costumés.

Si tu rencontres Pierre Fresnay, jette-toi à ses pieds de ma part. Et je te défends d’y toucher!

Je t’embrasse,

Ta belle-sûur affectionnée.

P.S. Si tu trouves du Tulipe noire, de Chénard, achètes-en une bouteille, c’est sûrement moins cher qu’ici.





1


] ] 1

.. “J 1

, “J II

… 1 ii

La traversée de Paris

•I1 •I1

I

i (

i

I

PT

. 1

Seule consolation dans l’hystérie de mon arrivée, cette lettre de vous qui m’attendait chez la concierge et que j’ai lue assis sur ma valise de métal dans l’entrée pourtant sombre du maudit 36 de la maudite rue Doudeauville.

ְ ma descente du train, j’avais soif, j’avais faim… et j’avais envie. Excusez-moi de vous parler de mes besoins naturels, comme ça, mais celui-là était des plus pressants et a pris une importance que ce genre de choses-là prend rarement chez nous.

Je me suis dit que j’irais manger un petit quelque chose avant de prendre le taxi qui me mènerait à Montmartre, et que j’en profiterais pour me soulager. Je vois un énorme restaurant, le Café de la Gare, bondé et bruyant (il était huit heures du soir), et j’entre après avoir un peu regardé le menu auquel je ne comprenais presque rien (il ne faut pas oublier que l’argent français reste pour moi un parfait mystère, même si je sais qu’il suffit de tout diviser par cinq cents).

J’avais tellement envie que je frétillais sur ma chaise. Un beau garçon en tablier blanc sexy est venu me demander ce que je désirais. Comme je voulais faire vite j’ai pris ce qu’il y avait de moins cher: une assiette anglaise. Faut venir en France, le pays de la gastronomie, pour manger une assiette anglaise comme premier repas! En tout cas. Il me demande ce que je veux pour boire, je lui réponds un café parce que je me doute que le coke doit se faire rare dans le boute. Et là, avant qu’il parte, je me penche un peu vers lui et je murmure:

— Les toilettes, s’il vous plaמt…

Il me regarde avec des yeux ronds.

— Plaמt-il?

Je crois deviner qu’il ne m’a pas compris et je répète en essayant de sonner le plus possible comme lui:

— Lé toilééétes, s’il vu plé.

Il sursaute, comme si je venais de l’insulter.

— Ah! monsieur veut dire les V.C.! Fallait le dire tout de suite ! C’est au sous-sol, monsieur ! Droit devant vous!

Les V.C.? Avez-vous déjà entendu ça, vous? J’espère au moins que ça veut pas dire «Va chier!» Mais j’ai été encore plus étonné en me dirigeant vers l’escalier qui mène au sous-sol: c’est pas V.C., c’est W„C! (Je viens de vérifier dans mon dictionnaire… Water Closets! Encore de l’anglais!)

Mais, comme ils disent dans les romans d’aventures, notre héros n’était pas au bout de ses peines. En bas de l’escalier en pas de vis, attendait une madame assise sur une chaise droite derrière une assiette oש traמnaient quequ’cennes noires… Je me suis dit que les quêteux de France sont bien chanceux de pouvoir exercer leur métier au chaud (même si

c’est une chaleur un peu douteuse) et je suis entré dans les toilettes des hommes. Y’avait une série d’urinoirs presque tous occupés (les toilettes d’ici ont l’air aussi bien fréquentées que les nפtres… j’y reviendrai) et une quinzaine de cabines aux portes de bois quelque peu malmenées, comme si certains clients avaient eu à se battre pour y entrer ou en ressortir. Je pose ma valise par terre et je tire sur une porte. Là, je reste figé sur place. Le bol de toilette avait été arraché! Y’avait juste un trou dans le plancher! Je me dis: «Les toilettes de Paris ont l’air pas mal plus toffes que les nפtres… J’sais pas si j’vas revenir…» J’en ouvre une deuxième; même chose. Vous me croirez pas, mais les ai toutes passées avant de comprendre qu’elles sont faites comme ça! Là, le cûur m’a bondi dans la poitrine. Je me voyais pogné pendant des mois à chier en petit bonhomme, moi qui ai de la misère à plier les jambes… Mais peut-être que c’est comme ça juste dans les gares… Jamais je croirai que la France au grand complet chie debout!

Que voulez-vous, faut ce qu’y faut… Je me suis déshabillé (je ne voulais pas faire dans mon pantalon ou risquer qu’y traמne là-dedans…), je me suis un peu penché en me tenant de chaque cפté…

Vous vous souvenez, il y a à peine quelques semaines, quand on se racontait d’avance mon arrivée à Paris, sur le balcon de la rue Fabre, comme c’était beau, comme c’était poétique? Il faisait soleil, les oiseaux chantaient, ça sentait bon le printemps, c’est juste si les Parisiens ne chantaient pas en chûur Sous les ponts de Paris en envoyant des becs comme dans les mauvaises productions du Monument National…

Good luck!

Parce que quand j’ai eu fini et que j’ai cherché le papier de toilette j’ai compris pourquoi madame Pétrie, en apprenant que je partais pour la France, m’avait dit tout bas en me tapotant le bras: «Laisse-moi te dire juste une chose, mon p’tit gars… Apporte-toi du papier de toilette parce qu’y sont pas forts là-dessus, là-bas.»

J’ai été obligé de sacrifier mon beau caleçon neuf tout blanc que j’ai payé si cher chez Morgan.

Pis c’est pas fini! J’ai-tu pas eu le malheur de tirer sur la chaמne avant d’פter mes pieds de sur les deux petits rectangles de porcelaine… Eh! oui, les deux jambes mouillées jusqu’aux mollets… Une chance que je m’étais déshabillé parce que je serais sorti de là avec le pantalon crotté jusqu’aux genoux et morfondu comme un bébé de deux ans qui vient de faire dans sa culotte par erreur…

Essayez donc de mettre vos bas avec les pieds mouillés! Pis vos souliers!

Chus sorti de là tellement en furie que j’ai pas pu m’empêcher de crier aux gars (probablement les mêmes) qui se regardaient le zizi, aux urinoirs: «Allez donc vous pogner le cul ailleurs, ça sent le yable, icitte ! » Mais y’ont dû me prendre pour un Turc ou un Yougoslave.

J’allais remonter l’escalier quand la madame assise derrière la petite table me crie : « Service ! » avec une voix tellement du nez qu’elle doit pas avoir besoin de sa bouche pour parler. Je me suis tourné vers elle et j’ai tout compris (si je comprends tout

trop tard, comme ça, ça va être un joyeux voyage!): c’est une madame que tu payes parce qu’elle guette les toilettes et qu’elle vend du papier de toilettel J’ai eu assez honte! Elle a dû penser que je m’étais essuyé avec mes doigts!

Arrivé à ma table, j’ai trouvé quequ’p’tites rondelles de salami et quequ’bouts de balloney à cפté d’un tas de patates naines, jaunes et huileuses. Le cûur m’a levé et je me suis dit qu’y’avait un boute à toute! Chus sorti du restaurant sans toucher à rien et sans payer! J’aimais mieux endurer ma faim que de manger ça!

Je me suis dirigé vers la sortie oש on annonçait des taxis, furieux, humilié et flottant dans ma culotte.

Et tout d’un coup, passé une belle voûte de pierre que j’ai à peine remarquée dans ma mauvaise humeur, Paris m’a sauté à la gorge.

Paris! enfin!

Si vous saviez!

La vie, le mouvement, la lumière, les couleurs ! Je me serais assis là pendant des heures comme si c’avait été un spectacle! Ma faim, ma fureur, ma fatigue, tout s’est envolé d’un coup et j’ai été obligé de me retenir pour pas me mettre à brailler comme un veau.

Les femmes, la plupart nu-tête mais quelques-unes très bien chapeautées, les voyageuses, probablement, marchaient avec une désinvolture qu’on ne voit jamais, chez nous, le sac sous le bras, souvent souriantes et, à mes yeux, en tout cas, très élégantes.

Les hommes eux, aussi beaux mais nettement plus ternes, avaient des airs affairés et marchaient rapidement sous leurs chapeaux de feutre gris ou beige. Des autobus passaient à toute vitesse, des klaxons plus clairs que les nפtres rebondissaient sur les murs de pierre, le rouge des marquises des cafés et le blanc des annonces au néon resplendissaient sous un ciel d’un bleu que je n’avais jamais vu, presque blanc, transparent mais palpable et tellement présent que j’en étais étonné. La Place Gabriel-Péri n’est pas si grande mais on y voyait un grand pan de ciel et ma tête était attirée vers le haut.

J’étais debout, ma valise à la main, immobile en haut des marches de pierre et je remplissais nos yeux de cette première belle vision de Paris en espérant que là-bas, au beau milieu de la nuit, parce qu’il était trois heures du matin pour vous, vous vous réveilleriez en pleurant de joie.

J’aurais voulu arrêter un de ces hommes affairés qui me croisaient, une de ces femmes pressées, et leur dire en battant des mains: «Regardez, c’est moi, chus là! Je viens d’arriver de ben loin, de l’autre bout du monde, pis chus tellement content d’être là! Avez-vous vu la couleur du ciel? Avez-vous vu comme tout est beau, ici? Comme tout va ensemble, comme dans un décor?» Mais ils auraient probablement ri de moi: ils sont nés là-dedans; ils ne doivent plus rien voir.

Au diable les taxis, j’ai décidé de marcher un peu, malgré ma valise de plus en plus pesante. Je devais avoir l’air spécialement niaiseux parce que y’avait du monde qui me montrait du doigt en souriant ironiquement. Ils me prenaient sûrement pour un provincial en guoguette dans la capitale. Ce que je suis, en fait. Je vous dis que la duchesse de

Langeais était loin, là! Y’avait juste le petit Edouard, les yeux ronds et le sourire bête, qui déambulait dans la rue de Rome sans vérifier le trafic, pגmé, ému, au bord de l’évanouissement. Les passants devaient penser que j’avais une vision!

Une impression d’irréalité m’a pris au beau milieu de la rue de Rome; je me suis senti spectateur, tout d’un coup, comme au cinéma; j’ai presque senti le pop corn et le coke. Je ne sais pas comment vous décrire ça… Ce n’est pas moi qui marchais, c’est le décor qui avançait tout seul, de chaque cפté de moi, et qui disparaissait dans mon dos. J’avais l’impression que ce qui m’entourait était fragile et qu’il suffirait d’un coup de vent pour que tout se détruise et disparaisse à jamais. Je retenais mon souffle, de peur d’être la cause d’un cataclysme.

Mais, au coin de la rue de Provence, j’ai été brusquement ramené à la réalité : une madame, toute proprette, presque endimanchée, m’a tiré par la manche en me disant un: «Tu viens, mon gros loup?» qui m’a tellement surpris que je me suis mis à marcher plus vite.

Ma première guidoune française! Tout de suite en débarquant du train! ַa doit être normal, autour d’une gare… Mais à tue-tête, comme ça, dans la rue… chez nous, elle se ferait lapider! Puis je me suis rendu compte que la rue de Provence en était pleine. Accotées contre le mur ou faisant les cent pas, souvent belles, parfois très défraמchies, mais toutes à leur affaire : on m’a sifflé, envoyé des becs, apostrophé; on m’a roucoulé dans l’oreille et passé la main dans le cou… J’étais rose de gêne et de plaisir. Un contact, enfin!

Mais au bout d’un quart d’heure, au coin de la rue de Mogador, une crampe m’a pogné dans le

gras du bras droit et je me suis dit que je n’étais pas obligé de faire le tour de la ville le premier soir, la valise à la main et trop fatigué pour vraiment réaliser ce qui m’arrivait.

Le ciel avait un peu fonci mais il faisait encore très clair. J’ai vu la première étoile apparaמtre. Mon vûu a été tellement intense que chus sûr que les passants autour de moi l’ont entendu! J’ai posé ma valise. De l’eau sortait d’un canal et coulait à gros bouillon. Encore une chose différente de chez nous. Les canaux marchent à l’envers.

J’étais devant un café pas trop achalandé. Je me suis installé à une petite table ronde posée directement sur le trottoir et j’ai commandé deux sandwiches, un aux rillettes (c’est leurs créions à eux autres) et un au jambon-fromage. C’était bon en s’il vous plaמt! La mie était molle, la croûte bien croustillante… J’ai mangé tellement vite que j’en étais essoufflé, après. Eh! que ça fait donc du bien de manger, des fois! Je ne sais pas si c’était une farce, mais le garçon m’a dit en revenant chercher mon assiette : « Profitez-en bien, c’est peut-être vos derniers!» Il me prenait peut-être pour un désespéré tellement j’avais mangé vite! J’ai bu un café qui goûtait le jus de pipe mais qui m’a repompé le système.

Quand je me suis relevé il faisait tout à fait nuit. Rien qu’à penser qu’il fallait que je soulève ma valise me donnait des frissons. J’ai cherché un taxi du regard. Il y en avait justement un qui s’en venait. J’ai levé le bras.

J’étais trop épuisé pour déguiser mon accent. Dès que j’ai ouvert la bouche, le chauffeur, un titi

avec un accent parigot à faire frémir (areuh, areuh, areuh…) s’est mis à rire.

— Vous êtes Canadien?

— Oui. ַa s’entend?

— Et comment! C’est que je connais bien le Canada, vous savez! J’ai une sûur qui est installée là-bas depuis des années. A Saint-Boniface. Vous la connaissez?

— Je suis de Montréal, vous savez… Il ne m’écoutait pas.

— Madame Debout. Une grande brune, un peu forte. Son mari est professeur de français, là-bas… ַa ne vous dit rien?

— Vous savez, Saint-Boniface est presque aussi éloignée de Montréal que Paris!

Il a tellement ri, cet homme-là, que je pensais qu’on allait entrer dans l’église de la Trinité qu’on était en train de contourner.

— Ces Canadiens, tous des farceurs! Allez-y, parlez, dites-moi quelque chose, votre accent me fait marrer!

J’avais le goût, d’abord, de faire le singe sur la banquette arrière d’un taxi, après la journée que je venais de passer! Mais il insistait tellement que j’ai dit n’importe quoi en regardant par la fenêtre.

Chaque plaque de rue, chaque place qu’on traversait me rappelait un livre que j’avais lu, un film que nous avions vu; j’étais ému aux larmes mais au lieu d’en profiter je faisais le mon oncle comique dans un party de famille pour amuser mon chauffeur de taxi!

Je sais que j’aurais dû l’envoyer chier mais je n’en suis pas encore là.

On a monté la rue Pigalle (réalisez-vous ce que ça voulait dire pour moi?); on a traversé la Place

Pigalle avec sa petite fontaine insignifiante, après avoir dépassé la devanture de chez Moune, le cabaret féminin le plus célèbre du monde; j’ai aperçu le Moulin-Rouge du coin de l’ûil, à ma gauche, vers la Place Blanche; on a longé le boulevard Rochechouart puis le boulevard Barbes (vous vous souvenez, le film de Marcel Carné qu’on a vu ensemble, au Saint-Denis, oש on voyait la station Barbès-Ro-chechouart? ben je l’ai vue en personne!). Je m’attendais à ce qu’on grimpe dans Montmartre plus que ça mais on aurait dit qu’on le contournait sans trop y toucher. De temps en temps j’apercevais le Sacré-Cûur, tout blanc, en haut de la butte, mais jamais assez longtemps pour en profiter.

Je venais de commencer une histoire cochonne à la grande joie de mon chauffeur quand on a tourné à droite dans la rue Poulet (tu parles d’un nom pour une rue!) et qu’on est passé devant une boucherie chevaline. Ils vendent du cheval, ici! Ouvertement, en pleine rue ! Vous vous souvenez du jour oש Gabriel est arrivé avec un steak de cheval caché sous son pardessus? Il avait acheté ça d’un gars, à la taverne, qui lui avait dit que c’était plus tendre que du bûuf et personne dans la maison n’avait voulu y toucher! Vous n’aviez même pas voulu le faire cuire, vous et Albertine! C’est maman, en fin de compte, qui l’avait mangé toute seule en disant qu’on n’avait pas le droit de gaspiller de la belle viande de même. En voyant la tête de cheval entourée de son néon blanc, au coin de la rue Poulet et de la rue Doudeauville, je me suis mis à m’ennuyer de maman d’une façon tellement épouvantable que je n’étais plus capable de parler. J’ai arrêté au beau milieu de mon histoire. C’est la première fois que ça m’arrive depuis sa mort. J’ai réalisé que je ne reverrais plus jamais ma

mère en passant devant une boucherie chevaline en plein cûur de Paris.

Je vous dis que je n’avais plus le goût de faire le mon oncle comique!

Si j’ai bien calculé en descendant du taxi ça m’a coûté trois fois rien pour venir jusqu’ici. J’ai donné ce que je pensais être un gros pourboire au chauffeur qui m’a rappelé une dernière fois à quel point mon accent le faisait rire. Là, j’avais mon voyage et je lui ai répondu, bêtement:

— Si y fallait qu’on éclate de rire chaque fois qu’on entend un Français parler, chez nous, on passerait pour des hystériques!

Et c’est là que j’ai réalisé qu’il ne comprenait pas un mot de ce que je disais, qu’il riait juste aux sons que je faisais!

J’ai regardé pendant quelques minutes la maison que je vais habiter. On peut pas dire que c’est un chגteau. Toute la rue, d’ailleurs, a un cפté lépreux qui m’a déçu. Les façades sont laissées à l’abandon, grisגtres et pelées; les volets n’ont pas été repeints depuis des générations. Y’a juste la peinture de la porte principale qui est visiblement neuve et brillante.

C’est une énorme porte que les carosses devaient franchir, autrefois, et dans laquelle on a percé un

portillon que j’ai d’ailleurs poussé en vain. C’était barré! A dix heures et demie du soir! Y’avait un gros bouton de sonnette, à ma droite, mais j’avais peur de réveiller quelqu’un. Mais comme de toute façon je devais voir la concierge pour lui demander la clef de l’appartement, j’ai fini par me décider. Un petit buzz électrique et la porte s’est ouverte toute seule.

Il faisait noir comme chez le loup, là-dedans. J’ai entendu une porte grincer puis une femme a crié:

— Qu’est-ce que c’est?

Je suis resté figé pendant quelques secondes et j’ai fini par murmurer:

— C’est moi, j’arrive du Canada.

Rien n’a l’air simple, ici.

La concierge, méfiante, a écouté mon histoire les sourcils froncés, une moue de doute lui déformant le bas du visage. Elle a lu ma lettre d’introduction avec circonspection, m’a détaillé des pieds à la tête comme si j’avais été une pièce de bûuf et a fini par disparaמtre dans sa loge qui sentait drפle (la soupe au chou ou aux poireaux) après m’avoir dit un petit «Un moment…» presque teinté de reproche.

Je ne l’avais pourtant pas réveillée, elle était toute habillée; elle portait même une sorte de mouchoir de coton noué dans le cou, comme pour dissimuler des cheveux sales, mal coiffés ou mal teints.

Elle est revenue avec une grosse clef et une lettre. Elle m’a tendu la clef.

— Je ne monte pas avec vous, j’ai les jambes qui me tirent et de toute façon vous trouverez bien tout seul.

Puis la lettre.

— Il est arrivé ça, pour vous, hier. ַa vient du Canada. De Montréal. Une dame qui habite rue Fabre…

Pendant un moment j’ai pensé qu’elle allait me réciter votre lettre par cûur!

Trop excité pour attendre d’être rendu à mon appartement pour vous lire, je me suis assis sur ma valise et j’ai déchiré l’enveloppe. La lumière s’est éteinte presque aussitפt. La concierge a pressé le même bouton que plus tפt lorsqu’elle avait ouvert sa porte.

— Vous aurez bien de la difficulté à lire, monsieur, la minuterie s’éteint à toutes les soixante secondes.

La minuterie? Nouveau mystère. J’ai cru comprendre que c’est un système électrique qui te donne juste le temps de monter jusque chez toi et qui s’éteint automatiquement. Si t’es pogné entre deux étages, tant pis pour toi, débrouille-toi dans le noir! Y sont donc ben cheap!

J’ai approché ma valise de métal du bouton de porcelaine jaunגtre et je vous ai lue en pesant dessus à toutes les soixante secondes.

Et tout ce temps-là la concierge est restée debout dans la porte de sa loge comme si elle avait lu votre lettre dans mes yeux.

Quand j’ai eu fini, ému, bouleversé, même, j’ai serré les feuillets sur mon cûur en me retenant pour ne pas me mettre à brailler.

Elle a dû penser des choses… En tout cas ça l’a sensiblement radoucie parce qu’elle avait presque un air de compassion quand elle m’a dit:

— Vous ne pouvez pas rester ici, c’est défendu. Montez. C’est au quatrième à droite, première porte à gauche. Il y a une minuterie à chaque étage.

Votre lettre m’avait fait oublier mes déboires de la journée, je me sentais plus léger. J’ai grimpé le premier escalier d’un pas décidé mais une odeur très caractéristique et des plus désagréables a freiné mon élan quand j’ai attaqué le deuxième. Dans le coude du deuxième escalier, au-dessus d’une porte mal fermée, j’ai retrouvé les deux maudites lettres mal peintes et comme barbouillées: W.C. J’ai continué mon ascension sans respirer. Un autre cabinet se trouvait entre les deux étages suivants, mais celui-là puait sensiblement moins. Une idée épouvantable m’a traversé l’esprit quand je suis arrivé au quatrième mais je l’ai chassée tout de suite, sinon je serais redescendu aussitפt en courant.

Arrivé devant la porte de ce qui devait être mon appartement, je me suis rendu compte que la clef n’entrait même pas dans la serrure qui était beaucoup trop petite. J’ai un peu zigonné dans la serrure mais en arrivant juste à produire un grincement désagréable de métal contre métal. Puis une voix de femme, à l’intérieur de l’appartement, a murmuré :

— C’est toi, Maurice?

Je suis resté interdit et silencieux. La voix est devenue inquiète.

— Qui est là? S’il vous plaמt, répondez!

J’ai pris une grande respiration en me disant que si on m’avait loué un appartement déjà occupé, je tuerais quelqu’un, la concierge, probablement, qui s’était permis de sentir l’enveloppe de votre

lettre d’un peu trop près à mon goût, et j’ai dit avec mon maudit nouvel accent que j’arrive pas encore à contrפler:

— Jeu suis bian au quatrième étגגge ?

— Mais non, madame, vous êtes au troisième! Comptez vos escaliers ! Ou regardez à chaque étage, c’est écrit! A-t-on idée de déranger les gens à cette heure! Vous ne savez pas lire? C’est un monde! Tout de même! Pas moyen de dormir tranquille!

J’avais justement compté trois escaliers mais je ne pouvais pas lui dire, elle n’arrêtait pas de parler. Puis je me suis rappelé que j’avais vu rez-de-chaussée écrit à cפté de la loge de la concierge. En plus de tout le reste, j’aurai un étage supplémentaire à monter!

Nous autres, le quatrième est au quatrième, pas au cinquième! Pourquoi se compliquer la vie avec un rez-de-chaussée? C’est tellement plus simple de commencer à compter à un plutפt que de commencer à zéro, il me semble!

En tout cas. J’ai monté le quatrième escalier et j’ai trouvé le troisième W.C. (Le monde du rez-de-chaussée, y vont aux toilettes oש? Chez la concierge? C’est pour ça qu’elle fait tant de soupe, pour que ça sente moins?)

Vous avez deviné, c’est ce qui me faisait peur: s’il fallait que je ne trouve pas de toilettes dans mon appartement, j’étais sûr de piquer une crise d’hystérie collective. Mes nombreuses personnalités se révolteraient toutes en même temps et la rue Doudeauville serait témoin de sa première émeute en langue québécoise !

La clef a facilement joué dans la serrure. J’ai trouvé le bouton électrique à droite, comme on me l’avait dit.

Surprise. C’est un très joli appartement. Une seule pièce avec deux grandes fenêtres. A un bout c’est la chambre, à l’autre bout la salle à manger prolongée d’une minuscule cuisine très sympathique agrémentée elle aussi d’une fenêtre qui doit donner sur la cour intérieure. Dans un coin, près de la table en bois, un foyer en marbre noir au-dessus duquel trפne un énorme miroir moucheté mais oש on peut quand même se reconnaמtre. Tout de suite à droite de la porte d’entrée, une gigantesque armoire de bois qui doit servir de garde-robe. Trois lampes aux abat-jour de soie rose répandent une douce lumière ambrée.

Mais pas de toilettes ni de salle de bains!

J’aurais pleuré à quatre pattes en fessant sur le plancher avec mes poings!

J’étais tellement découragé que je me suis mis à trouver laid tout ce que je venais de trouver joli. J’aurais échangé tout ce qui m’entourait contre une chambre de bonne humide et sale avec un bain et un bol de toilette!

Je suis sorti de l’appartement et j’ai jeté un coup d’oeil sur la porte des W.C. entre le troisième et le quatrième étage, après avoir pesé sur la maudite minuterie, évidemment. Mais je n’ai pas osé descendre pour vérifier l’état des lieux.

J’vas-tu être obligé de chier déboute dans un coin pendant tout le temps que j’vas rester ici?

Si vous saviez comme je suis tanné de parler de ça! Déjà! Deux fois dans la même soirée! Mais c’est une des fonctions les plus importantes dans la vie d’un homme et je ne comprends pas que tous les êtres humains qui habitent cette maison acceptent de sortir de chez eux, de descendre ou de monter un demi étage sûrement glacial en hiver, étouffant

en été, pour aller se soulager pardessus les… les… affaires de leurs voisins de palier!

Même les pauvres les plus pauvres, chez nous, ont des toilettes!

Savez-vous ce que j’ai fait? J’ai couru à la cuisine pour voir si j’avais l’eau courante! Ouf! Mais j’ai remarqué qu’y’avait pas de glacière! Comment j’vais garder mes ûufs frais? Et mon lait? Et mon coke? Si y’en a?

Je me suis couché tellement déprimé… Mais le lit est très confortable. J’aime le traversin et les oreillers deux fois gros comme les nפtres.

Il est quatre heures du matin. J’ai la main engourdie à force d’écrire. J’arrête pendant cinq minutes, de temps en temps, et j’écoute les bruits de Paris par la fenêtre ouverte. Une femme a remonté la rue Doudeauville, tout à l’heure, et on entendait ses talons hauts claquer sur le pavé. Il faut que je m’accroche à des détails comme celui-là, sinon je vais virer crack pot d’une seconde à l’autre.

Quelle journée!

J’ai décidé d’essayer de tout oublier pour quelques heures, de dormir le plus longtemps possible, de reprendre des forces avant d’attaquer de front ma vraie vie quotidienne à Paris.

J’ai peur de faire le bilan de cette journée. Les beaux moments ont été très exaltants mais les mauvaises surprises, trop nombreuses et trop importantes pour que je les rejette d’un revers de la main, minent mon enthousiasme.

Je ne veux pas que ce voyage soit gגté par des problèmes d’ordre physiologique! Mais, maudite marde, comment j’vas faire!

Je sais que je ne dois pas m’attendre à trouver ici la même chose que chez nous, je me le suis répété

toute la semaine, à bord du Liberté, mais le dépaysement, s’il est trop grand, ne risque-t-il pas de noyer tout le reste? On verra.

Le ciel commence à pגlir. Et j’ai déjà faim!

Je me suis réveillé avec une envie de bacon et une envie, point. J’ai laissé la première de cפté pour me concentrer sur la deuxième, beaucoup plus urgente. Je me suis enveloppé dans ma belle robe de chambre en soie fleurie vert d’eau longue jusqu’à terre; j’ai entrouvert la porte de l’appartement en risquant un ûil timide avant de m’aventurer dehors.

Personne.

ַa sentait le bon café. C’était réconfortant.

Juste au moment oש j’allais refermer la porte derrière moi, j’ai pensé à la clef. M’auriez-vous vu, pogné dans l’escalier, déguisé en Ginette Leclerc avant son premier maquillage de la journée?

Je vais vous épargner ma visite au petit coin (je viens de comprendre l’origine de cette expression: un coin et très petit), laissez-moi juste vous dire que se torcher avec des papiers journaux découpés en petits morceaux et plantés sur un clou rouillé n’est pas la chose la plus agréable au monde ni la plus hygiénique. Je suis convaincu que se beurrer le troufignon avec de la rouille ça doit finir par donner des maladies. Et une vilaine couleur.

Et la senteur! Une porcherie en pleine canicule. Quant à la saleté, disons qu’elle se tient discrète,

la lumière étant à peu près inexistante, heureusement, dans ce coin d’escalier humide et lépreux. Mais deviner la saleté est peut-être pire que la voir, surtout quand on a de l’imagination comme votre humble serviteur.

Quand même soulagé (je vous jure que c’est la dernière fois que je vous parle de ça), je suis rentré chez moi, la soie un peu fripée et le cûur franchement tordu.

Mais en ouvrant la porte j’ai été étonné par la lumière que je n’avais pas remarquée, en me réveillant, trop accaparé que j’étais par mes deux envies. L’appartement donnant plein sud, le soleil, déjà haut, entrait à flot par les deux fenêtres que j’avais laissées ouvertes toute la nuit. ַa donnait à mon nouveau home un petit air gai qui me fit du bien après les horreurs du corridor. Un brouhaha s’élevait de la rue que je n’avais pas remarqué plus tפt, non plus. Je me suis approché de la fenêtre en replaçant ma robe de chambre.

Des gens couraient en tous sens, s’engueuiaient en faisant la queue à la porte des magasins (la guerre est pourtant finie depuis deux ans!), des hommes couraient, affolés, juraient des jurons d’ici qui sortent plus des bécosses que des églises ; des femmes pleuraient, des enfants, sur le chemin de l’école, étaient bousculés. Je me suis dit que les Parisiens ont le réveil plutפt agité et, avant d’entrer m’habiller, j’ai levé la tête vers la droite.

Beauté !

Penché comme ça, pardessus la rambarde de fer forgé toute rouillée, juste avant de sacrer le camp en bas des cinq étages (quatre, pour les Français), je pouvais apercevoir le campanile du Sacré-Cûur de Montmartre, longue aiguille blanche,

presque obscène, se découpant avec une étonnante précision sur le bleu très franc du ciel. J’ai eu un coup au cûur et j’ai pleinement réalisé, peut-être pour la première fois, que j’étais à Paris.

En quelques secondes tous mes projets de voyage, mes démarches pour les réaliser, ma traversée sur le Liberté, mon arrivée ici, me sont passés par la tête et j’ai eu comme un vertige. Plié comme je l’étais, au-dessus de la rue, à une hauteur étonnante pour un Montréalais habitué à des maisons de deux ou trois étages, j’avais l’impression de rêver à quelque chose de tellement beau que ça en prenait des allures de danger. Je savais que je n’allais pas me réveiller dans mon lit de la rue Dorion, que j’étais vraiment là, dangereusement suspendu au-dessus d’une rue de Montmartre, mais j’étais incapable d’y croire! Comme chaque fois que je ressens le moindre malaise (les enseignements de ma mère, vous le savez parce que vous avez marié un de ses fils, sont indélébiles), j’ai pris de longues respirations en fermant les yeux. Mes oreilles bourdonnaient. J’avais un peu d’eau dans les yeux.

Mais c’est le gargouillement de mes entrailles qui m’a tout à fait ramené à la réalité. Je n’avais pas mangé depuis plus de douze heures, record absolu dans ma pas si courte existence.

Avant de refermer la fenêtre, curiosité oblige, j’ai reluqué les maisons, en face, pour voir si je ne surprendrais pas quelque beau Français en petite tenue au beau milieu de sa gymnastique du matin en chantant le dernier succès de Jean Sablףn.

Un décor, encore une fois. Mais vieux, délabré, pelé. Nettoyées, les façades pourraient être très belles, je pense, impressionnantes, même, avec ce mariage de pierre taillée et de ciment. Mais tout est gris sale

avec des coulisses de suie et même sous le franc soleil c’est déprimant. Le contraste était vraiment trop grand entre la vie de la rue et la désolation qui régnait au-dessus.

Mais Paris est une vieille ville, alors que nous, en Amérique du Nord, on n’a pas encore eu le temps de se salir!

Mon envie de bacon devenant de plus en plus pressante, je me suis habillé en vitesse (petit pétalon sexy — j’espère — et chemisette de coton), j’ai pris ma clef et j’ai foncé dans l’escalier, détournant les yeux quand j’arrivais dans les coins suspects.

La concierge lavait à grande eau les pierres plates de l’entrée. ַa sentait l’abus de désinfectant, le camouflage de senteurs pas tout à fait réussi. Elle a relevé une mèche rebelle avant de me lancer:

— Alors, notre Canadien a passé une bonne nuit?

J’ai mis ma bouche en trou de cul de poule pour y répondre:

— Feurmidable!

Et là j’ai eu l’air d’un vrai fou.

Je sais que ça m’arrivera souvent dans les semaines qui viennent mais j’espère que la honte, à l’usure, se fera moins cuisante.

Je tire sur la porte d’entrée de l’immeuble, pas moyen de l’ouvrir. En faisant semblant de rien je regarde s’il n’y a pas une clef dans la serrure. Rien. Je retire. Toujours rien. J’étais au bord de sortir la clef de mon appartement pour l’essayer dans la serrure quand j’ai entendu un petit rire derrière moi. La concierge s’approche, me montre une sonnette exactement semblable à celle qui se trouve dans la

rue, et me dit sur un petit ton de supériorité tout à fait humiliant:

— Il faut appuyer là, monsieur! Vous n’avez pas de portes, dans votre pays?

J’ai eu envie d’y crier: «Aןe, on sonne quand on arrive chez le monde, chez nous, pas quand on s’en va!» Mais je me suis retenu: sont chez eux, y’ont le droit de faire ce qu’y veulent.

Mais a-t-on idée? Chez nous, sur la rue Fabre, si y fallait peser sur une sonnette chaque fois que quelqu’un sort de la maison, on serait tous sourds depuis longtemps! Albertine serait attachée dans une camisole de force sur son lit et ses deux enfants cloués au mur à coups de poignard!

Autre pays, autres mûurs. On avait lu ça, quelque part, et ça nous avait frappés, vous vous souvenez? Mais je ne savais pas que ce serait autres mûurs jusque dans la façon d’ouvrir et de fermer les portes!

J’ai eu l’impression d’entrer dans une parade sans queue ni tête. Des groupes de personnes passaient en gesticulant, compacts et sérieux, la tête baissée, parfois, comme devant un reposoir ou au contraire juchés sur leurs jarrets et caquetant comme des poulaillers affamés. J’entendais des bouts de conversation, des mots par-ci par-là et je me suis rendu compte que tout le monde parlait de la même chose mais sans arriver à comprendre ce que c’était. Une vieille madame toute courbée qui marchait à l’aide d’une canne a regardé dans ma direction en

disant: «C’est un monde!» pendant qu’un monsieur, tout raide dans son habit gris, lui répondait même si ce n’était pas à lui qu’elle s’était adressée: «C’est inacceptable, madame, inacceptable!»

Je me suis dit: «ַa y est, je suis tombé en pleine émeute, ou ben donc la troisième guerre mondiale vient d’éclater pour fêter mon arrivée à Paris!»

Exactement en face de l’immeuble que je venais de quitter il y avait une sorte d’épicerie du coin, avec quelques caisses de patates posées sur le pas de la porte, des sacs d’oignons et d’autres légumes que je ne connaissais pas entassés en pyramides. En plein ce que je cherchais; je trouverais sûrement là de quoi me composer le petit déjeuner de ma vie.

J’ai traversé la rue Doudeauville en louvoyant entre les Parisiens rendus fous par un mal mystérieux et je me suis mis à la fin de la queue composée presque exclusivement de ménagères munies de filets de corde qu’elles tenaient serrés contre elles.

La dame devant moi, une vénérable boulotte, droite et corsetée, m’a aussitפt apostrophé:

—On se croirait il y a trois ou quatre ans, c’est inconcevable! J’ai assez fait la queue, moi, monsieur, je me suis assez privée, je n’ai pas l’intention de recommencer! J’ai tous les tickets qu’il me faut et je les ferai respecter!

Elle aurait parlé serbo-croate que je n’aurais pas moins compris. Elle devait attendre quelqu’acquiescement de ma part ou quelqu’agressive protestation parce qu’elle s’est penchée vers moi avec des yeux ronds, très noirs, interrogateurs. Elle sentait drפle. Un mélange de parfum puissant et de transpiration. Je me suis contenté de sourire et elle a dû me prendre pour un niaiseux ou un étranger qui ne parlait pas français, parce qu’elle s’est détournée en haussant

les épaules et en murmurant entre ses dents: «Je vous jure, on ne sait pas toujours à qui on s’adresse, hein… »

Le va-et-vient continuait. Quelques personnes se hגtaient avec un bout de pain sous le bras, comme au cinéma, et je les regardais avec attendrissement.

Un homme à peu près de mon גge est passé près de nous en lançant à la femme qui venait de me parler: «J’en ai eu! J’en ai eu!» Il brandissait devant lui un pain maigrichon et tout brûlé.

ַa m’a mis encore plus mal à l’aise. J’aime bien le pain mais je vire pas fou quand j’en achète un! Quelque chose me chicotait, comme si j’étais au bord de comprendre une évidence à laquelle je ne voulais pas faire face. J’ai regardé dans la direction de la rue Ernestine. (Croiriez-vous que la rue suivante s’appelle Léon?) La queue était beaucoup plus longue devant la boulangerie au coin de la rue, et surtout, plus agitée. Quelque chose n’allait pas avec le pain…

Je me suis dit qu’au lieu d’aller m’acheter du pain frais, je prendrais à l’épicerie du pain tranché pour me faire des toasts. De toute façon, j’avais trop faim pour faire la queue une deuxième fois.

Je me voyais déjà devant quatre belles toasts dorées, deux ûufs au miroir et du bon bacon croustillant…

L’épicerie sentait très bon. Un mélange de pגtés (y’en avait trois ou quatre, luisants, dodus, dans des plats de porcelaine, qui me faisaient saliver), de savon bon marché à la lavande, d’épices, de café moulu…

Après s’être une dernière fois insurgée contre la situation qu’elle qualifiait maintenant d’intenable, la dame devant moi a acheté une boמte de biscuits secs et une bouteille d’eau. Je me suis dit qu’elle

devait avoir le party chenu et ça m’a fait rire. Elle m’a jeté un regard encore plus noir. «Il n’y a pourtant pas de quoi rire par les temps qui courent, monsieur! » Elle a payé avec des pièces de monnaie tout usées auxquelles je ne comprenais évidemment rien et l’épicier, un noiraud sûrement pas parisien parce qu’il avait un drפle d’accent, m’a regardé comme si je le dérangeais.

— Monsieur?

— Je voudré une duzaine d’oeufs, s’il vu plé.

— Je ne fais pas les ûufs.

Je n’ai pas osé lui dire que je ne lui demandais pas de les faire mais de juste les vendre, j’avais trop peur qu’il me morde!

— Une pinte de lé, alors…

— Une quoi?

— Du lé.

— Pour le lait, il faut aller à la crémerie.

Je suis resté saisi pendant une seconde à peine mais ça a quand même indisposé mon Ti-Noir (j’ai décidé de l’appeler comme ça, maintenant, parce que tout, chez lui, est noir: les cheveux, les yeux, la moustache et même un peu la peau) qui m’a lancé :

— Et alors, ensuite?

— Du beurre?

— Mais je viens de vous dire d’aller à la crémerie, monsieur! Bon, écoutez, je n’ai pas de temps à perdre, circulez… Suivant!

Paniqué, j’ai regardé autour de moi.

Le plat de rillettes trפnait à cפté de la caisse, avec un prix au kilo piqué dedans. Je me disais que ça servait à rien de demander du bacon parce que j’en voyais pas. Mieux valait demander quelque chose que j’étais sûr qu’il avait. J’ai un peu bousculé la

dame qui me suivait, heureusement à la recherche de sa liste d’épicerie.

— Alors, dé rillettes.

Ti-Noir m’a regardé avec un air vraiment méchant.

— Combien, de rillettes…

Mon Dieu! j’avais pas pensé à ça!

— Un kilo!

— Vous plaisantez! Un kilo de rillettes! J’ai pensé que c’était pas suffisant.

— Alors, mettez m’en deux kilos!

Quand je l’ai vu découper un bloc de rillettes suffisant pour nourrir deux armées de soldats affamés depuis deux ans, le cûur m’a viré. J’avais l’estomac barbouillé rien qu’à l’idée de voir ce gros tas de graisse-là sécher sur ma petite table. Puis j’ai pensé que j’avais même pas de glacière et je me suis mis à frissonner.

Mais quand j’ai demandé du pain tranché, là, j’ai pensé que Ti-Noir allait me tuer:

— Alors là, écoutez, ça suffit! Je n’ai vraiment pas le temps de plaisanter ce matin! Le pain, c’est à la boulangerie, les produits laitiers à la crémerie et les fous à l’asile! D’oש sortez-vous? Un peu plus et vous me demandiez de la viande!

Je vous dis que j’ai été soulagé de ne pas avoir parlé de bacon! Mais au fait, des rillettes, c’est de la viande! Allez donc comprendre quelque chose…

Je suis sorti de là avec mon bloc de rillettes, un paquet de biscuits secs et une bouteille d’eau. J’avais pas pris de chance, j’avais pris la même chose que la boulotte insurgée.

ְ la crémerie, ça sentait tellement fort que j’ai passé tout droit. Pourtant, il me faut mon verre de lait tous les jours et mon bout de fromage avant de me coucher… J’ose même pas me demander si y connaissent le cheddar. Et je me vois mal entrer dans ce magasin-là qui sent le vieux lait caillé qu’on a oublié toute une nuit du mois de juillet sur la table de la cuisine…

Je suis arrivé à la boulangerie bien découragé. Tout ce qui me tenait encore debout c’était l’idée d’enfin goûter au divin pain français tout frais, tout lourd, dont j’entends parler depuis toujours et auquel j’ai à peine eu droit hier soir.

Mais une longue affiche dans la vitrine de la boulangerie, que j’ai en masse eu le temps de lire en faisant la queue, m’a presque jeté par terre. Trop, c’est trop!

GRָVE DES BOULANGERS.

La ration de pain a été réduite, pour les journées du deux et trois juin, à 150 grammes dans la Seine et en Seine-et-Oise.

Elle sera acquise par la remise obligatoire des tickets «M» ni barrés ni cerclés pour les cartes «M»; des tickets « J » barrés pour les cartes « J3 »; des tickets «D» barrés pour les cartes «J2»; des tickets «G» non cerclés pour les cartes « Jl ».

Les travailleurs de force percevront en outre 75 grammes moyennant la remise d’un ticket «M» barré des cartes «M».

Aucun changement n’est apporté à la ration «E».

Je vous ai découpé cet article, qui dit en gros la même chose que l’affiche, dans un journal que j’ai acheté avant de remonter.

J’étais tellement déprimé que j’ai été obligé de m’appuyer contre la vitrine. Je me suis rendu compte que tous les gens qui faisaient la queue comme moi avaient à la main une espèce de livret de coupons de couleurs différentes, un peu comme les coupons de rationnement, chez nous, pendant la guerre.

Pas de pain, pas de beurre, pas de lait, pas de bacon.

Avez-vous déjà mangé des rillettes avec des biscuits secs et de l’eau minérale en vous levant le matin, vous? J’ai tellement pleuré que j’étais à bout quand j’ai eu fini. Moi qui suis venu ici, entre autres choses, pour bien manger!

Mais que c’est que je vais faire?

En tout cas, laissez-moi vous dire que les rillettes ont abouti dans le coin de l’escalier, entre le quatrième et le cinquième étage!

Je me sens comme une vieille guidoune qui vient de perdre sa dernière illusion. Vidé. A sec. Resté. Pour si peu, au fond. D’oש vient donc ce manque de courage chronique qu’on retrouve chez presque tous les membres de notre famille? Seule

Thérèse semble vouloir foncer, dans la vie; et encore, dans la mauvaise direction. Au moindre revers on abandonne tout pour se jeter dans des lamentations sans fin, forçant par tous les moyens la pitié des autres en nous épluchant le cûur en public.

Mais du public, je n’en ai pas, ici. Pour la première fois de ma vie je ne peux pas faire mon numéro et vous ne pouvez pas savoir à quel point ça me frustre.

Chez nous, j’arriverais à rire de ce qui vient de se produire parce que quelqu’un me trouverait drפle pendant que je le raconte, que je le mime, que je l’exagère! Ici, je ne peux rien charrier, je suis seul devant un monde dont je ne comprends même pas les mécanismes les plus simples et oש tout m’apparaמt hostile. Je n’ai fait qu’une courte sortie et pourtant je voudrais pouvoir me dire que je ne reverrai jamais cet épicier si peu aimable, ce va-et-vient trop hystérique pour cette heure matinale, ces gens qui font la queue à trois ou quatre magasins différents chaque matin pour arriver à se composer un petit déjeuner, cette affiche, surtout, qui m’a scié les jambes dans sa totale absurdité.

Il me semble que je devrais pourtant passer outre ces considérations insignifiantes de train-train quotidien (je mangerai au restaurant, c’est tout) mais je n’y arrive pas. C’est comme une barrière, un empêchement majeur à ce que je suis venu vivre ici. J’ai juste le goût de m’enfermer dans mon appartement sans salle de bains et de mourir de découragement! J’ai pourtant vécu des moments infiniment plus difficiles que celui-là et rencontré des êtres humains plus bêtes que ceux que j’ai à peine croisés ce matin! Je me dis que je n’ai quand même pas traversé l’océan Atlantique pour venir

crever de honte après mon premier désappointement, jamais je croirai!

Pourtant, si j’avais l’horaire des trains pour Le Havre, je suis certain que je prendrais le premier qui part cet après-midi et que demain matin je me retrouverais sur le Liberté ou tout autre coucou en partance pour l’Amérique.

C’est que, voyez-vous, les raisons pourquoi je suis venu jusqu’ici n’ont tellement rien à voir avec ce qui m’arrive depuis que je suis descendu du train, hier soir. Et je n’ai pas la patience d’attendre que tout rentre dans l’ordre ou se mette en place.

D’un cפté, il y a les romans et les films qui m’ont donné du petit monde de Paris une image tellement idéalisée que je n’avais jamais réalisé que ces gens-là ont une vie quotidienne comme nous mais si différente qu’elle me semblerait au premier abord incompréhensible et absurde. Je suis venu évoluer dans un décor sans penser que derrière ce décor les êtres humains continuent à fonctionner et font des choses qu’on ne retrouve jamais au cinéma ou dans les romans. Je savais tout ça, je suis un homme intelligent, mais je ne l’avais jamais réalisé! Ou alors j’ai trop peu lu. Ou pas assez bien regardé les films. Ou rien compris du tout.

Les Français, au cinéma, m’ont toujours semblé sympathiques, ou cultivés, ou amusants. Rגleurs, oui, mais avec une pointe d’humour au coin des lèvres. Ce que j’aimais, c’était de me retrouver moi-même en eux alors que nous sommes si différents. Mais ce que j’ai trouvé ce matin, c’est du monde de mauvaise humeur, au lever, avec d’excellentes raisons de l’être et sans pointe d’humour au coin des lèvres parce que c’est la vraie vie et que quand ils quitteront mon champ de vision ils n’iront pas

retoucher leur maquillage en attendant le plan suivant.

J’avais rêvé d’être reçu sur la rue Doudeauville à bras ouverts, par des personnages signés Simenon, quelle naןveté! ַa m’a pris vingt ans pour me ramasser une gang, sur la rue Mont-Royal, et j’imaginais en trouver une toute faite, ici, sans avoir à chercher, comme si on m’avait attendu comme un bon Dieu! La rue Doudeauville ne m’attendait pas pantoute! Elle a autre chose à faire! Je ne l’intéresse même pas! Aןe, a’ s’en sacre-tu, rien qu’un peu, du petit vendeur de chaussures de Montréal, qui vient faire son smatte dans les vieux pays parce que sa mère lui a laissé quequ’piasses en héritage!

Je pense, et j’en ai honte, qu’au fond je croyais que la rue Doudeauville s’adapterait à moi alors que je suis moins que rien, ici, et que c’est moi qui devrai, si je reste, bien sûr, me plier à la moindre absurdité, au plus petit non-sens de cette vie que j’étais venu épier en visiteur mais que je devrai subir parce que j’aurai à la vivre. J’écris tout ça et pourtant, aussitפt que je me retrouve en présence d’un Français, mon accent change. Changer mon accent, oui, mais changer ma façon de vivre au grand complet…

Et, après tout, comment prendre au sérieux un quartier oש les rues s’appellent Ernestine et Léon? (Je viens enfin de me faire sourire; tout n’est pas perdu.)

Quant à l’autre aspect de mon voyage; quant à ma vraie quête… Je vous en ai peu parlé, jusqu’ici, parce que, encore maintenant, tout ça n’est pas très clair dans ma tête. Et à bien y penser, ce voyage prend plus figure de fugue que de quête…

Je sais ce que j’ai fui: l’étouffement d’une ville ignorante oש tout est sujet à scandale; l’ennui qu’elle

distille au jour le jour et qui finit par rendre fous de rage même les gros doux comme moi; l’inévitable promiscuité des parias trop pareils qui se retrouvent trop ensemble et qui finissent par se haןr à force de trop s’influencer. Mais ce que je suis venu chercher reste encore très nébuleux. J’ai quitté Montréal en hurlant que je reviendrais femme du monde jusqu’au trognon; j’ai expliqué à Samarcette qui me regardait avec des yeux incrédules que je venais à Paris mériter une fois pour toutes mon titre de duchesse de Langeais qui, en fin de compte, n’intéresse que moi et que j’aurais très bien pu m’attribuer sans traverser l’Atlantique parce que, de toute façon, il n’y a que vous et moi qui sachions qui était Antoinette de Navarreins, duchesse de Langeais et carmélite déchaussée; à vous, j’ai longuement parlé de ma frustration de ne pouvoir monter sur une scène parce que je n’ai pas de talent et de mon grand désir d’avoir du talent dans la vie, de devenir une star du quotidien, une folie ambulante, plutפt que de rester un bouffon de basse-cour. C’étaient là des paroles qui me grisaient, que je finissais par croire à force de les répéter mais dont je ne saisissais pas vraiment la portée. Et cet héritage de maman m’est tombé dessus comme une justification, comme si, du fond de sa tombe, elle me poussait à réaliser cette absurdité de rêve qui, sans elle, serait resté inaccessible. J’ai donc eu les moyens de partir avant de comprendre pourquoi je partais.

J’aimerais bien, maintenant, considérer cette fugue comme un voyage de plaisir, des vacances bien méritées mais, justement, je ne les ai pas méritées, je n’ai jamais rien fait de ma vie, et j’y trouve bien peu de plaisir parce que tout me fait peur! Pourquoi venir si loin quand on y est si peu préparé?

Je viens de penser à Antoinette Beaugrand et à sa benjamine. Sont-elles, comme moi, étendues dans leur chambre d’hפtel à déprimer parce qu’elles ont senti que Paris leur était hostile? Sûrement pas! Elles doivent se promener au bord de la Seine en se pגmant sur les péniches et les beaux ponts, ou écornifler rue Saint-Honoré tout en faisant semblant qu’elles y sont nées, ou visiter Notre-Dame de Paris en toute quiétude parce que leur éducation les y a préparées, calvaire ! Et qu’elles ne sont certainement pas allées se fourrer au fond du XVIIIe arrondissement dans un appartement sans salle de bains ni glacière! Elles sont peut-être même déjà accrochées aux basques de Julien Green alors que j’en suis encore à me demander comment on fait pour ouvrir les portes! Je suis parti sur un coup de tête, sans réfléchir, alors qu’elles l’ont fait le plus simplement du monde parce que ça leur était dû! Une raison de plus d’être enragé d’être un trou de cul!

J’ai un poids sur le cûur qui m’empêche de respirer. Je sens que cette ville est trop grosse pour moi, que je n’arriverai jamais à la dompter. ַa aussi ça m’enrage! Parce que c’est une défaite de plus. La plus cuisante, la plus honteuse des défaites! Je parle de cette ville comme si elle m’avait fait souffrir pendant des années alors que j’ai à peine traversé une rue bouleversée par une grève des boulangers! Si j’ai réussi à me tailler une petite place sur le Liberté, pourquoi est-ce que je m’en sens incapable ici? Parce que le Liberté était un monde fermé, inoffensif, irréel, alors qu’ici les cages sont ouvertes et les canons pointés?

Maman avait raison: on manque d’envergure dans la famille. Et notre insignifiance congénitale finira par nous achever.

C’est la faim qui m’a sorti de mon trou. Comme un rat. Mais, et ça va vous étonner, un rat de bonne humeur!

Je m’étais endormi, épuisé par les larmes et le découragement, en travers du couvre-lit en soie bleue à fleurs jaunes et roses usé jusqu’à la corde par des générations de fessiers pressés d’aller travailler ou épuisés par la besogne.

Je n’ai pas tout de suite su oש j’étais. La lumière est tellement plus présente ici, jouqué comme je le suis, qu’au rez-de-chaussée (tiens, je m’en sers, moi aussi, de cette expression-là, après tout) de la rue Dorion oש un rayon de soleil passe facilement pour une curiosité. Je savais que je connaissais cet endroit mais je n’arrivais pas à mettre un nom dessus. Je regardais la grosse armoire, la table, les chaises, le foyer, et je me disais : «Quand j’vas trouver oש c’est, tout ça, j’sais pas si j’vas être déçu ou content…» J’ai été surtout soulagé parce que c’aurait pu être pire. J’ai regardé ma montre. Six heures moins vingt. J’ai pensé qu’il faisait clair bien de bonne heure, ici, puis, les rillettes me remontant à la gorge, j’ai réalisé que c’était le soir. J’avais dormi tout l’après-midi. Et j’avais faim. Plus que jamais. Mon dernier vrai repas remontait à la veille, sur le Liberté, alors que j’avais englouti une double portion d’oeufs Bénédictine à toute vitesse parce qu’on venait d’annoncer que la France s’approchait enfin au cûur de la brume qui se levait.

J’aurais bien pris un bon bain.

Good luck!

Etonnamment résigné (déjà?) je me suis rendu à la cuisine. Je voulais me faire chauffer un peu d’eau pour me laver paroisse par paroisse avec une débarbouillette trouvée dans l’armoire. Le petit poêle

à gaz ne fonctionnait pas! Frotte une allumette, tourne la clef; rien. Refrotte une allumette, retourne la clef… Là, j’ai eu envie d’ouvrir la fenêtre, de tout lancer ce qu’il y avait dans l’appartement dans la cour intérieure et de me jeter là-dessus en offrande aux dieux de la bêtise humaine. J’ai effectivement ouvert la fenêtre pour respirer un peu d’air avant d’exploser.

Savez-vous quoi? Partout dans la cour intérieure, à toutes les fenêtres de cuisine, pendaient des sacs, des boמtes, des filets oש mes voisins gardent leurs denrées périssables. Sans glacières, mais ingénieux ces Parisiens! J’ai vu des ûufs, des bouteilles de lait, du fromage, des bouts de viandes enveloppés dans du papier ciré… Ingénieux, oui, mais watch-out la senteur à la mi-août, par exemple!

Le soleil tapait encore sur les toits qui prenaient une belle teinte entre l’or et l’ocre. La cour intérieure, plongée dans la pénombre, déjà, en devenait presque bleue. ַa sentait les oignons frits et la viande qui mijote. Par les fenêtres ouvertes je devinais des bouts de salons, des coins de cuisines, des coudes d’escaliers. Des fleurs en pots poussaient un peu partout. Quelque part, une radio était allumée. Lucienne Boyer chantait.

Une boule de chaleur m’est montée du creux de l’estomac, plus forte que la faim, envahissante au point de me donner la chair de poule. J’ai été obligé de m’appuyer à la rambarde de fer forgé. Un moment d’insupportable bonheur m’a plié en deux. Je ne sais pas pourquoi j’ai été si heureux alors que tout allait si mal; l’étrangeté de ce que je voyais, peut-être, moi qui de ma fenêtre de la rue Dorion donnant directement sur le trottoir ai une vue imprenable sur les voitures qui passent et mes voisins,

de l’autre cפté de la rue, qui rient de moi à longueur de jour; ou alors la trop grande ressemblance de cette vision avec l’idée que je me faisais de Paris avant de venir ici: le folklore rassure toujours un peu; toujours est-il que je me suis surpris à chantonner avec Lucienne Boyer malgré la faim qui me tenaillait et la senteur un peu suspecte que je commençais à dégager. (Vous savez comment on est fait, nous autres: la propreté l’emporte sur tout! Maman disait toujours: «On n’est pas riches, mais on est propres!» Je crois même vous l’avoir entendu dire, vous aussi… Il fallait donc, avant tout et à tout prix, que je me lave…)

En me retournant pour me faire couler un grand verre d’eau j’ai tout de suite aperçu la clef du gaz, dans le coin de la cuisine, au-dessus du poêle. Et en une seconde j’ai compris que j’allais arriver à dompter cet appartement, à le mettre à ma main, à maמtriser ses inconvénients: il suffisait de bien comprendre et de régler chaque détail l’un après l’autre plutפt que de m’affoler sur l’ensemble qui, bien sûr, m’apparaissait impossible à surmonter.

Cinq minutes plus tard l’eau bouillait et votre beau-frère adoré, pour la première fois de sa vie, se déshabillait tout nu au beau milieu d’une cuisine. Jamais douche ou bain ne m’a fait autant de bien. ַa m’a pris dix fois plus de temps que chez nous mais, justement, du temps, j’en ai à revendre! De quel droit je me plaindrais, me disais-je, moi qui, au lieu d’être pogné pour aller vendre des chaussures dans un magasin pseudo chic de la rue Sainte-Catherine, n’avais rien d’autre à faire, avant d’aller m’empiffrer comme un cochon, que de me laver les parties en plein cûur de Parisl

Quand j’ai eu fini mes ablutions y’avait de l’eau partout dans la cuisine et savez-vous quoi? Je m’en sacrais! J’ai tout laissé sécher ça en me disant que les autres Parisiens devaient faire pareil. Je me suis mis une goutte d’affriolant parfum derrière l’oreille, j’ai jeté un dernier coup d’oeil sur les toits de plus en plus changés, j’ai fermé la fenêtre de la cuisine et je suis allé ouvrir ma valise.

Je suis tout fin prêt à sortir, beau comme un cûur; je me sens comme un jeune marié. A nous deux, Paris! Ou, plutפt, à nous trois puisque je vous entraמne avec moi.

J’ai sauté sur le premier restaurant que j’ai rencontré, tout de suite à gauche en sortant de l’immeuble. Le manger arabe, je ne connais pas ça, mais je me suis dit que j’avais trop faim pour chercher autre chose. C’était fermé. ַa m’a étonné, il était déjà sept heures moins dix. Puis l’idée que tous les restaurants de Paris étaient fermés à cause de la grève des boulangers m’est passée par l’esprit et une partie de mon découragement m’est revenue.

J’ai traversé la rue Stephenson presque en courant. Un restaurant, français d’allure, celui-là, avec son auvent d’un beau rouge vif sur lequel on pouvait lire, en lettres d’or: «Chez Careo», faisait le coin. J’ai poussé la porte sans regarder le menu, juste pour voir si c’était ouvert. La porte était débarrée mais il faisait très sombre, à l’intérieur… Je me suis avancé au milieu de la petite salle qui sentait très bon et, ne voyant toujours personne, je me suis

attablé dans le coin du fond. Un bruit de conversation venait de la cuisine. D’engueulade, plutפt. Quelqu’un traitait quelqu’un d’autre de sale con, d’abruti et de mauvais baiseur. Je me suis dit que j’étais tombé en pleine chicane de famille et je me préparais à me lever pour sortir quand un monsieur tout habillé en noir, les cheveux gominés au point qu’on se demandait s’il s’était lavé la tête depuis deux ans, le sourcil broussailleux et la démarche saccadée, est entré dans la salle. Il a sursauté en m’apercevant.

— Qu’est-ce que vous faites là, vous?

Son ton était tellement brusque que la gêne m’a presque rendu muet. J’ai ravalé avant de répondre:

— C’été ouvert…

— Mais c’est fermé! Il n’est pas sept heures! Nous n’ouvrons pas avant sept heures, vous le savez bien!

Charmante façon de recevoir les clients.

J’ai regardé ma montre pour gagner du temps.

— Il é sept heures moans dix, presque moans ciinq…

— Voilà! Qu’est-ce que je vous disais! Allez, sortez! Vous reviendrez à sept heures!

— Mais est-ceu queu jeu neu pourré pas rester ici jusqu’à sept heuures ? Jeu pourrais reugarder leu meunu?

Il me fixait avec de grands yeux pendant que je m’enfargeais dans mes mots.

— Mais d’oש sortez-vous, avec cet accent? Vous êtes Belge, ou quoi!

Je ne sais pas si c’était une insulte, mais je l’ai très mal pris. Je me suis levé d’un bond et je lui ai crié:

— Aןe, mange donc de la marde, toé ! Si tu veux pas que le monde entrent dans ton maudit restaurant,

garde-lé donc farmé! Mets donc le cadenas après la porte jusqu’à sept heures si t’es trop sans dessein pour ouvrir avant!

Il s’est étiré sur le bout des pieds (j’avais oublié de vous dire qu’il mesurait à peu près quatre pieds et deux) en me montrant la sortie.

— Nous n’acceptons pas les Arabes, ici, monsieur!

Après les Belges, les Arabes! Franchement! En passant devant lui je l’ai toisé avec mon air le plus méprisant.

— ‘Coudonc, le taon! Quand le monde passent la porte, icitte, leur demandes-tu leur passeport pour voir d’oשsqu’y viennent?

Il n’avait visiblement pas compris un mot de ce que je lui disais. Il se contentait de répéter «Sortez, monsieur. Sortez…», de plus en plus pompé, de plus en plus écarlate.

Je me suis donc retrouvé dans la rue Doudeauville à sept heures moins cinq, enragé noir et l’estomac en révolution. Juste en face, un autre restaurant faisait le coin. J’avais envie de me traמner à genoux jusque-là, de fesser à coups de poings sur la porte, de supplier, de promettre mer et monde et même d’offrir mon beau corps d’albגtre, pour qu’on daigne me jeter une miette de pain et même, ouache, rien que d’y penser j’ai mal au cûur, une bouchée de rillettes. Fallait avoir faim, hein?

Sur la porte de ce restaurant j’ai trouvé un petit écriteau de carton blanc avec des enluminures rouges et bleues: «Ouvert à dix-neuf heures». Je me suis planté devant la porte et j’ai patiemment attendu en me disant:

— Que c’est ça, c’te pays de fous-là, oשsqu’on peut pas manger avant sept heures du soir? J’ai

jamais vu ça! Comment est-ce qu’y font, les Français, pour pas se manger le poing à partir de cinq heures et demie, comme tout le monde? Mais c’est peut-être pas comme ça partout. C’est peut-être à cause de la grève… Le pain est en retard…

Je commençais à trouver que le pain avait le dos large…

Mais ma patience a été récompensée: à sept heures précises, le plus beau petit waiter est venu m’ouvrir la porte… Blond, la trentaine, des beaux yeux bruns d’écureuil, un sourire irrésistible, le p’tit tablier blanc bien serré autour des reins… J’ai presque remercié le cadavre, de l’autre cפté de la rue, de m’avoir mis à la porte…

Comme j’étais son seul client, le garçon s’est occupé de moi comme si j’avais été le roi d’Angleterre. «Comment allez-vous», par çi, «Installez-vous là», par là… Comme dit la Vaillancourt chaque fois qu’elle croise quelqu’un qui lui plaמt: «ַa y est, chus t’en amour!» S’il me prenait pour un Belge ou un Arabe, il ne l’a pas laissé voir, même après que je lui aie dit: «Meurci beaucoup, vous êtes très gentil ! »

Toujours avec le sourire, il m’a tendu le menu :

— Le chef vous conseille ce soir le canard aux pruneaux.

Je me suis mis à saliver comme un bébé et j’ai été obligé de me cacher la bouche avec ma serviette : il m’aurait conseillé de la queue de rat à l’eau de vaisselle que je lui aurais embrassé les pieds! Puis mon cפté femme du monde m’est remonté d’un seul coup et je lui ai dit après une cascade de rires qui m’a étonné moi-même:

— Construisez-moi un meunu, jeu vous fé confiaaance…

Il a froncé les sourcils pendant que je parlais et je me suis rendu compte que je m’étais trompé d’expression. C’est pas construire, qu’il fallait employer, c’est composer.

J’ai rougi, je me suis gourmé et je n’ai pas rouvert la bouche du repas, sauf pour manger, évidemment.

Et laissez-moi vous dire que je me suis bourré, rare!

La cuisine simple et familiale de ce restaurant battait à plate couture les affaires prétentieuses et compliquées que je m’étais tapées pendant tout le voyage: au diable les «tentations de Saint-Antoine aux deux boules vertes», les «rêves de jeune fille», ou autres «seins de Vénus», et vive les asperges vinaigrette, le canard aux pruneaux et la tarte tatin !

La tarte tatin! Vous pouvez pas imaginer! Une grosse tarte aux pommes chaude avec des gros morceaux de fruits presque brûlés, pis de la grosse crème d’habitant comme même Alex, le mari de ma sûur Madeleine, arrive pas à trouver dans le fin fond de la campagne! De la crème jaune qui donne mal au cûur tellement elle est bonne!

Tout ça était arrosé d’un vin rouge dont je ne sais même pas le nom mais qui m’a monté directement et délicieusement à la tête.

Pendant que je mangeais de si bon appétit (je devais faire plaisir à voir parce que le garçon me couvait amoureusement du regard) les clients arrivaient, discrets et réservés, et quand j’ai demandé la facture (ce qui a encore fait sourire le garçon) le restaurant était presque plein. Faut croire que les Français ont rien d’autre à faire, le soir, que de manger tard!

L’addition (c’est ça qu’il faut dire) a fini par arriver. Ce monde-là font leurs lettres et leur chiffres

d’une bien drפle de façon. Je ne comprenais pas la moitié de ce qui était écrit, surtout pas le total, alors j’ai demandé à Roger, c’est le nom du garçon, de venir tout m’expliquer ça. J’espère que vous avez saisi que même si j’avais tout compris, je le lui aurais quand même demandé…

Savez-vous quoi? Faut payer son couvert, ici, dans les restaurant, sinon ils ne vous donnent pas de couteaux, ni de fourchettes, ni d’assiettes ! Sont-tu fous, rien qu’un peu! J’ai même regardé discrètement autour de moi pour vérifier si y’avait pas du monde qui mangeaient avec leurs mains directement sur la table! Faut dire que j’étais un peu soûl…

Roger avait reconnu mon accent, même si je l’avais quelque peu déguisé, et m’écoutait parler comme si ce qui sortait de ma bouche était de la musique… Je vous dis que mon faux accent de femme du monde a pris le bord vite ! Roger a même fini par me confier, à voix très basse, qu’il avait rencontré un soldat de Trois-Rivières, à la fin de la guerre…

Y’est de la famille, en plus! Quelle joie! C’te petit restaurant-là va me revoir la binette bientפt, certain !

Surtout que Roger m’a dit qu’il m’avait donné une double ration de pain. J’en avais mangé cent grammes au lieu de cinquante comme c’est la loi depuis ce matin…

Je suis sorti de là repu, paquete, le cûur battant, et léger comme une plume. Et si j’ai bien compté, ça m’avait coûté trois fois rien. Une piasse et quart, je pense. Mais je ne suis pas sûr d’avoir bien compté. Pis j’m’en sacre!

Je bois rarement du vin, vous le savez; deux verres et tout tourne. La bière, oui, je la supporte, et plutפt bien parce qu’elle me rend gai, mais le vin m’amortit: j’ai juste envie d’aller me coucher en pleurant sur mon triste sort ou de chanter jusqu’à l’épuisement quelque triste et déprimante chanson d’amour déçu.

J’avais bu une bouteille au complet et pourtant j’avais toutes mes facultés. J’étais paquete, ça oui, mais plutפt guilleret et pas du tout endormi. Il faut dire que j’avais dormi presque tout le temps depuis mon arrivée à Paris. Soûl, donc, mais frais et dispos. C’était très agréable; j’avais un peu l’impression de flotter, mais pas haut. A peine à un ou deux pouces du sol. Un ballon pesant, bien calé, mais qui se sent léger.

J’ai décidé, ne connaissant absolument pas Paris, d’aller au hasard, me disant que le destin me guiderait sûrement vers quelque époustouflante merveille…

J’ai résolument tourné le dos au Sacré-Cûur, peut-être parce que je savais qu’il était sur une butte et que je n’avais pas envie de m’attaquer aux fameux escaliers que les enfants, dans les films français, n’arrêtent pas de grimper et de dévaler en s’égosillant comme des chiens écorchés ; peut-être, simplement, parce que je l’avais vu de ma fenêtre et que j’avais plutפt envie d’être étonné par la découverte inattendue, à un coin de rue, d’un monument célèbre qui me sauterait dessus à l’improviste et me chavirerait le cûur.

Etonné, je le fus tout de suite.

J’avais cru entendre à plusieurs reprises, du creux de mon lit oש j’avais si bien dormi, des sifflements de train et le bruit si caractéristique des roues de métal à un passage à niveau. Je comprends,

je reste derrière une gare! Tout de suite après la rue Stephenson, à droite, on voit surgir au loin la verrière d’une immense gare, la gare du Nord comme je l’ai su plus tard mais à ce moment-là j’ai cru que c’était la gare Saint-Lazare par oש j’étais arrivé. La rue Doudeauville devient brusquement un viaduc et enjambe des dizaines et des dizaines de voies ferrées, tricotées serré et luisantes comme du métal neuf. Vous savez comme on a tendance à avoir le vertige, nous, les gros… Je me suis quand même arrêté au milieu du viaduc (le vin rendrait-il brave?) malgré les entrailles qui me chatouillaient désagréablement et j’ai regardé un train qui passait juste en-dessous de moi. La fumée blanche est montée jusque sur le viaduc; je me suis accroché au grillage qui renforce le garde-fou. Une autre image de cinéma m’est revenue, genre Annie Ducaux prenant l’Orient-Express ou Eric von Stroheim poussant quelqu’un sous un train…

Au nord de la rue Doudeauville, presque sous mes pieds, une petite gare, vide, attendait. Le train est passé tout droit. Sûrement à cause du vin, j’ai trouvé ça très triste. Un autre convoi arrivait en sens inverse; il allait beaucoup plus lentement parce qu’il entrait en gare. J’ai couru me mettre au-dessus et j’ai regardé défiler les toits des wagons. Un enfant. Que voulez-vous, c’est vrai que les voyages forment la jeunesse, mais quand on attrape la jeunesse à quarante ans passé…

J’ai traversé la rue Doudeauville pour regarder le train entrer sous la verrière. J’ai pensé à tous les nobody, comme moi, qui arrivaient à Paris en pensant naןvement la conquérir… et j’ai souri; ça m’a soulagé de savoir que je ne suis pas le seul sucker dans cette grande ville de fous-là. Je suis resté cinq

longues minutes à leur souhaiter good luck, puis j’ai continué mon chemin.

La rue Doudeauville s’arrête brusquement à une grande artère qui s’appelle Marx-Dormoy. Y’a jamais dû se passer grand-chose là parce que ça ne me disait rien du tout. Beaucoup de magasins, mais tous fermés. Un peu triste, comme quartier; plus anonyme que ma rue, en tout cas. Et toujours les mêmes façades pelées et grises. J’ai décidé d’arrêter de regarder vers le haut… Peu de passants et tous pressés de rentrer chez eux. Avec leur petite portion de pain collée contre eux, comme un trésor sans prix. Tristesse.

Je trouvais que mes explorations de la grande ville tentaculaire finissaient pas mal vite en queue de poisson! J’ai tourné à gauche, croyant deviner une terrasse, au coin de la prochaine rue.

Quelques couples, silencieux, installés devant un verre de bière. Une vieille madame toute rougeaude qui buvait son ballon de rouge en vérifiant si personne ne la guettait, comme quelqu’un qui a peur qu’on le surprenne en flagrant délit. De l’autre cפté de la rue Marx-Dormoy et de la rue Ordener, une toute petite place avec un tout petit manège, fermé. Je me suis assis sur une chaise en paille tressée qui m’a fait penser aux banquettes de tramway, chez nous; le mal du pays m’a pogné si vite que j’en ai presque sursauté. Le bruit des tramways, leurs odeurs, la paille qui pique sous la cuisse… Je vous entendais dire à votre dernier garçon : « As-tu entendu ce qu’y dit, le tramway: des pois, des pois, des pois, des pois, des pois…»

J’avais envie qu’il se passe quelque chose, tout de suite, avant d’éclater en sanglots, mais je me

retrouvais au milieu de rien, dans un quartier vide et je ne savais pas oש aller pour trouver de la vie!

Quand le garçon est venu me demander ce que je voulais boire, je lui ai demandé, avec une fausse désinvolture :

— La tour Eiffééél, c’est bian par ici?

Il l’a trouvée bien bonne et je suis resté dans l’ignorance la plus totale. Je n’ai même pas touché à sa maudite eau minérale et je suis reparti dans la direction d’oש j’étais venu, me disant que les quartiers des gares ont toujours quelque chose d’excitant à offrir.

Le début de ma promenade a été un peu plate. En retraversant la rue Doudeauville j’ai jeté un coup d’ûil vers le Sacré-Cûur. J’avais envie de rentrer me coucher. C’est épuisant de passer sans arrêt, comme ça, du septième ciel au troisième sous-sol, même quand on est reposé. J’avais chaud. Mais, heureusement, une petite brise s’est levée pendant que j’arpentais le trottoir de l’ennuyante rue Marx-Dormoy. La rue faisait un coude, devant moi, et je ne savais pas ce qui m’attendait. Je me suis dit que si rien n’arrivait dans les quinze prochaines minutes, je rentrerais sagement à l’appartement pour guetter l’heure à laquelle le beau Roger finit de travailler.

Et tout à coup, sans que rien ne l’ait annoncé, je me suis retrouvé dans un grouillement de monde des plus bizarres, une foule d’étrangers, et quand je dis d’étrangers, je veux dire des gens de toutes les couleurs, pas des étrangers, comme moi, qui

peuvent passer inaperçus: des Arabes, je pense, dans de longues robes rayées; des Noirs, grands et luisants, avec des turbans sur la tête; des Blancs, aussi, bien sûr, mais burinés, frisés, plus petits, même, que les Français qui ne sont déjà pas très grands. Une foule joyeuse qui s’affairait square de la Chapelle autour d’un marché extérieur coloré d’oש montaient des relents non seulement de nourriture mais aussi d’épices et de denrées exotiques, odeurs fortes et piquantes qui me firent éternuer à plusieurs reprises.

Au-dessus de tout ça, le métro aérien dressait son armature de métal gris et sale. Quand une rame de métro passait, d’un vilain vert et brinquebalante comme un trop vieux train, personne ne levait la tête, sauf moi. Après le calme et le silence de la rue Marx-Dormoy, ce marché trop fréquenté me prit de court. J’avais peur de traverser le boulevard de la Chapelle : les voitures klaxonnaient sans arrêt à cause des piétons qui se lançaient dans la rue sans regarder oש ils allaient; des chiens, par dizaines, couraient au milieu de tout ça et j’ai toujours haן les chiens; j’étais sans arrêt bousculé par des hommes et des femmes qui transportaient des caisses en criant des choses comme: «Circulez, circulez!» ou: «Attention, les caisses!». J’ai traversé presque malgré moi, emporté par une vague d’enfants qui m’ont accroché en hurlant parce que j’étais dans leur chemin.

Le marché fermait; sous le métro, des bicyclettes, des camions, des voitures, des charrettes, même, se nuisaient mutuellement dans un concert d’injures auquel je ne comprenais absolument rien. Etonnamment, les vendeurs de ce marché semblaient tous Français alors que les clients étaient étrangers.

Les conducteurs s’invectivaient donc en français, mais un français rocailleux et brusque, précipité et plein de mots étranges rattachés les uns aux autres par des expressions plus évidentes comme «Alors quoi!» ou: «Hé, dis donc… », seuls petits ilפts clairs dans cette mer de jargon incompréhensible. Ils viendront nous dire, ensuite, qu’on a un accent, nous autres!

Il faisait encore jour assez, en tout cas, pour voir les déchets qui traמnaient partout sous le métro aérien: feuilles de salade écrasées, fruits pourris, caisses de légumes avariés, d’oש montait une vague odeur écûurante. En traversant la deuxième partie du boulevard de la Chapelle, beaucoup plus calme, j’ai aperçu la plaque annonçant la rue du Faubourg Saint-Denis et je me suis arrêté pile. Tout ça me disait quelque chose. J’ai regardé autour de moi. Boulevard de la Chapelle… rue du Faubourg Saint-Denis… Si vous aviez été là, on aurait pu chercher ensemble… Un film? Un livre?

J’ai quitté le marché avec soulagement. Je cherchais de la vie, mais pas celle-là.

Je longeais les voies de la gare du Nord; la verrière s’ouvrait à ma droite et je pouvais deviner les voyageurs, énervés et inquiets, courant le long des quais, épuisés par de trop longues heures de voyage inconfortable ou impatients de partir. Quand un train partait ou arrivait, tout disparaissait dans la fumée blanche. Des sifflets retentissaient à tout moment. Le soleil couchant jouait dans les verrières et des mariages d’oiseaux sillonnaient le ciel vide. C’était très beau.

J’ai débouché dans la rue de Dunkerque à huit heures et vingt. Je le sais parce qu’une énorme horloge l’indiquait sur la façade de la gare. Et là,

je suis resté saisi. J’étais à un carrefour mais au lieu d’avoir deux rues qui se croisaient à angle droit, comme chez nous, à Montréal, il y en avait quatre ou cinq, grandes et petites, qui arrivaient de toutes les directions. J’étais comme au milieu d’une étoile aux multiples branches et je restais figé là, ne sachant absolument pas oש aller. Je n’ai pas beaucoup le sens de l’orientation, vous le savez, et déjà, chez nous, j’ai tendance à me perdre quand j’ai un coup dans le nez… Imaginez-vous avec une bouteille de vin rouge, même doux! Je me suis dit qu’en traversant trois ou quatre rues par la droite je finirais par retomber sur la rue du Faubourg Saint-Denis et j’ai pris mon courage à deux mains. Pas besoin de vous dire que j’ai fait un fou de moi… J’ai d’abord pris la rue La Fayette sur une bonne distance avant de me rendre compte que ce n’était pas la bonne, puis j’ai traversé un énorme boulevard qui s’appelle Magenta (ça aussi, ça me rappelait quelque chose…), pour enfin me rendre à l’évidence : j’étais déjà perdu. Maudit niaiseux! Gros épais! J’avais pourtant la façade de la gare du Nord derrière moi, je devais donc être dans la bonne direction! Je me suis dit que la rue du Faubourg Saint-Denis avait peut-être changé de nom (il paraמt que ça arrive tout le temps, à Paris) et j’ai continué sur la rue La Fayette jusqu’à la rue de Chabrol oש, encore une fois, trois ou quatre rues se croisaient. Là, je ne comprenais plus rien à rien. Je tournais sur moi-même comme une toupie obèse, avec le nez en l’air pour essayer de lire les noms des rues.

Je me suis approché d’une station de métro. Poissonnière. Encore un nom familier… Je me suis collé le nez sur le plan de la ville, à la sortie de la station.

Good luck!

J’ai absolument rien trouvé ! Une toile d’araignée inextricable! Du chinois! Un puzzle Big Ben mille morceaux mal remonté!

Je me voyais mourir de faim dans les rues de Paris, à la recherche d’un insignifiant bout de rue appelé Doudeauville.. Y’a rien comme de se faire rire quand on est au bord d’une crise d’hystérie. J’ai arrêté un passant à qui j’ai demandé le plus poliment possible de m’indiquer la direction de la rue du Faubourg Saint-Denis. Il m’a répondu d’une façon tellement bête que j’ai pensé qu’il allait se jeter sur moi.

— Mais c’est par là! Au bout de la rue de Chabrol! Vous lui tournez le dos!

J’avais envie de m’excuser d’exister… Je lui ai dit «Merci, monsieur», comme un écolier qui vient de se faire punir par le méchant Frère Supérieur. Et j’ai fait toute la rue de Chabrol sans tourner la tête une seule fois, les yeux vissés au loin, là oש je croyais deviner un grand boulevard qui, j’espérais, était le boulevard Magenta. Oui! Chus pas si niaiseux que ça! Et, à droite, la rue du Faubourg Saint-Denis! Ma première grande victoire ! J’aurais embrassé le trottoir!

La rue descendait vers ce qui me semblait être un mur noir percé d’une porte et qui bouchait complètement la vue. J’ai pensé que la ville s’arrêtait peut-être là et que j’avais encore une fois pris la mauvaise direction. Mais avant de faire demi-tour, j’ai décidé d’aller voir de plus près ce mur sculpté qui, de loin, avait l’air mouillé comme s’il pleuvait dessus depuis toujours.

La rue du Faubourg Saint-Denis était très animée : un autre marché fermait, mais différent de celui

que je venais de traverser. C’était un marché qui se tenait directement dans la rue comme si on décidait, nous autres, de vendre des légumes sur le trottoir de la rue Fabre… Les maisons semblaient ravaler les étals qu’elles avaient dégorgés durant toute la journée et je n’ai pas pu m’empêcher de plaindre ces pauvres gens qui couchaient dans leurs odeurs de fromages et de poissons. Mais je suppose qu’à la longue ils ne sentent plus rien, comme moi qui m’étonne chaque fois qu’un client me dit que ça sent le bon cuir dans le magasin… Les marchands étaient nettement plus joyeux que ceux de la Chapelle; on entendait des chansons grivoises et les insultes échangées étaient plus chaleureuses.

Les hommes, en général, étaient assez beaux. Souvent rougeauds dans leurs bleus de travail (vous savez, les espèces d’uniformes qu’il portent toujours dans les films quand ils travaillent dans des garages ou dans des ateliers… ben c’est bleu royal, pas bleu-gris comme on l’avait pensé), ils ont le sourire facile et l’ûillade prompte. Ils saluent les femmes avec une déférence ironique et celles-ci leur répondent avec cette désinvolture naturelle que je voudrais tant acquérir. ַa donne un concert de: «Alors, ça va, map’tite dame?»; «Très bien, merci, monsieur Marcel!» et autres civilités superficielles mais charmantes et, surtout, pleines de sous-entendus. Mais c’est peut-être moi qui m’imagine tout ça… A force de se faire dire que les Français sont les meilleurs baiseurs du monde on finit par le croire… Mais faudrait aller vérifier…

La même odeur de début de pourriture flottait partout et les clochards, dégoûtants, puants, avaient commencé à fouiller les ordures, la bouteille de vin à la main (c’est ça qui doit s’appeler un litre), un

incessant chapelet de sacres et d’injures aux lèvres. Je me suis arrêté pour en regarder un au coin de la rue du Paradis. Il était particulièrement épouvantable. Une bosse repoussante lui poussait dans le cou que ses cheveux gras n’arrivaient pas à dissimuler tout à fait et une barbe de plusieurs mois lui traמnait sur le manteau d’hiver (en plein mois de juin!). Il fourrait tout ce qu’il trouvait dans une poche de patates tachée de graisse, en maugréant contre un dénommé Léon Blum à qui il semblait en vouloir à mort. Il disait, entre autres: «On t’a débarqué depuis six mois, sale Juif, et pourtant je mange encore des déchets! Pourriture, va!» Sale Juif? Je pensais que ces affaires-là étaient réglées depuis la guerre, moi!

Il s’est rendu compte que je l’observais et j’ai failli fondre sur place. Il s’est approché en titubant, prenant les passants à partie : «R’gardez-moi c’t’espèce de gros veau qui m’espionne! Qui que t’es toi? C’est Léon-le-Juif qui t’envoie? Dis-lui de ma part que je l’emmerde, le beau Léon! Et toi aussi avec ta sale gueule de bourgeois engraissé à la sueur du pauvre!» J’ai commencé par avoir très peur, puis j’ai pensé à La Charlotte prie Notre-Dame qu’on a écoutée en braillant, toute la famille, à Noכl… et ça m’a empêché de le prendre au sérieux. C’est effrayant, hein? J’avais l’impression qu’il récitait un texte particulièrement réaliste, mais un texte quand même, écrit par quelqu’un d’autre et appris par cûur pour m’émouvoir ou m’insulter. Il a continué pendant que je traversais la rue du Paradis à toute vitesse, les jambes raides et les oreilles molles, parce que j’avais réalisé, à cause de son odeur, qu’il était sérieux et qu’il m’en voulait vraiment.

C’est le cûur battant que j’ai repris ma descente vers le mur qui disparaissait lentement à mesure que tombait la nuit.

Les rues ont de drפles de noms, par ici aussi: la rue des Petites-Ecuries, la rue du Chגteau-d’Eau, le passage du Désir, juste à cפté de la rue de la Fidélité (j’vous mens pas!)… ַa fait changement de nos maudits saints qu’on sait pas d’oש y sortent et de nos nobody dont personne a jamais entendu parler! Savez-vous c’tait qui, vous, monsieur San-guinet? Ou monsieur Drolet? Ou Gilford?

Au coin de la rue de l’Echiquier, je suis tombé sur une chose que je croyais disparue depuis longtemps : un bain public ! Pas une piscine municipale, là, un bain oש on va se laver! Juste en face, de l’autre cפté de la rue du Faubourg Saint-Denis, une belle pancarte bien voyante avec un beau lettrage bien chic l’annonçait clairement: Bains Municipaux, hygiène de Paris. En bleu, blanc, rouge. ַa m’a un peu soulagé. Ils se lavent autrement que paroisse par paroisse!

J’allais continuer mon chemin quand j’ai aperçu un monsieur d’un certain גge (à peu près le mien) qui me fixait de façon non équivoque… Laissez-moi vous dire que je reconnaמtrais ces regards-là entre mille; il vous prend au creux du cou une chaleur qui descend le long de la colonne vertébrale et qui irradie dans le plexus solaire… J’ai été secoué d’un grand frisson et j’ai fait semblant de toussoter. Le monsieur flגnait à la porte des bains, il semblait même en sortir. Il était impeccablement habillé, ce qui détonnait un peu dans le débraillement général qui l’entourait, et tenait bien serré dans la main gauche une paire de gants de kid beurre-frais, preuve évidente de bon goût et de savoir-vivre (dans les

annonces de Morgan, les mannequins mגles ne portent jamais leurs gants; ils les tiennent dans la main gauche, comme un accessoire superflu pour l’habillement mais indispensable à la tenue). Un bourgeois en goguette qui venait s’encanailler parmi les trognons de choux et les épluchures de navets?

En tout cas, il me faisait sentir les choses de façon très évidente; de quoi se faire arrêter par la police sur-le-champ, à Montréal! Après une dernière ûillade assassine, il s’est jeté dans une petite ruelle, prolongement de la rue de l’Echiquier qui s’appelle la rue de Metz.

Il se tournait à tous les dix pas; j’ai décidé de le suivre. «A Vienne que pourra», comme disait ma mère qui ignorait le verbe advenir. Mais je faisais ça juste pour le fun, je vous le jure! Je n’étais pas du tout en état de me faire envoyer au plus haut des cieux par un inconnu rencontré à la porte d’un bain municipal, même si c’était une preuve de propreté, chose semble-t-il assez rare dans cette ville…

La rue de Metz débouchait brusquement dans une très grande artère, le boulevard de Strasbourg, remplie à cette heure de badauds plutפt paisibles: des popas promenant des momans et des bébés, des jeunes couples insouciants et des madames, toutes raides, promenant leurs affreuses moppes poilues et excitées qui jappent après tout ce qui bouge et qui chient partout comme si le monde était une énorme bécosse. J’ai justement glissé sur une crotte fraמche faite et je me suis essuyé sur le bord du trottoir en sacrant. En plus, ça m’a fait perdre mon prospect! J’étais en calvaire! J’avais envie de prendre le premier chien venu et de faire un nûud dedans ! Y pourrait manger tout ce qu’y voudrait pis y’a pus rien qui y sortirait jamais par l’autre bout!

J’allais retourner sur mes pas quand j’ai aperçu un théגtre, en face. Le théגtre Antoine! Mon premier théגtre de Paris! J’ai traversé le boulevard de Strasbourg comme un fou. J’étais tellement énervé que je n’ai même pas remarqué si j’ai failli me faire tuer. On jouait une comédie, La femme de mon ami, de Yves Mirande et Henri Géroule (Antoinette et Germaine Giroux l’ont annoncée pour la saison prochaine, à l’Arcade), avec Jacques Henri-Duval et Henri Vilbert. On peut pas dire que ça m’excitait beaucoup mais il était neuf heures moins quart et le spectacle commençait à neuf heures… Je suis entré dans le hall. Une petite pancarte, à droite de la caisse, a attiré mon attention : on annonçait que, à l’entr’acte, un grand couturier dont le nom ne me disait rien, présenterait sa collection d’été devant le rideau.

Avez-vous déjà vu ça, vous?

Une parade de mode au beau milieu d’une pièce! Je me demande si c’est comme ça partout… Y vendent-tu des pastilles pour la toux, à la Comédie-Française, juste avant la mort de Marguerite Gautier ou du savon pour la lessive après le carnage d’Hamlet?

J’ai décidé d’aller voir ça, pour une fois que l’entr’acte m’excitait plus que le spectacle!

Mais, au fond du hall, sur une plate-forme habillée de velours rouge oש on pouvait lire contrפle en lettres d’or, mon gars des bains, complet strict et cravate noire, venait de s’installer. Des madames lui tendaient leurs billets et il écrivait quelque chose dessus sans jamais les regarder, elles, comme si elles étaient de la crotte. Il ne daignait s’adresser qu’aux hommes avec qui il semblait d’ailleurs tout à fait servile et obséquieux. Je me suis dit que son corps était peut-être propre mais que sa langue devait

être bien brune et mon kick m’a lגché tout d’un coup.

J’ai tourné le dos à la parade de mode, à Henri Vilbert, au théגtre Antoine et je suis vite revenu sur la rue du Faubourg Saint-Denis de peur de me perdre.

{J’étais perdu, mais je savais oש!)

Ce n’était pas un mur, juste une porte en pierre noircie par le temps au milieu d’une place bruyante fréquentée par une faune mélangée toujours aux aguets. En effet, tout le monde regardait tout le monde mais ce n’était pas du flirt qu’il y avait dans l’air, c’était plutפt une atmosphère de petit délit crapuleux, un peu comme sur la Main mais en plus dangereux. Je ne me sentais pas en sécurité; j’ai traversé la première partie de la place en me hגtant, pour couper par la porte au lieu d’en faire le tour.

Une écûurante odeur d’urine fraמche et séchée depuis des mois m’a pris à la gorge quand je me suis engagé sous le porche sculpté; j’ai été obligé de me boucher le nez tant la senteur d’ammoniaque était forte. Un clochard se soulageait justement dans un coin et je l’ai dépassé presque en courant.

La circulation était assez importante à cette heure. J’ai dû me faufiler entre les nombreuses voitures carrées au klaxon facile, essuyant au passage quelques injures précises et efficaces, comme si les conducteurs m’avaient connu personnellement. En arrivant de l’autre cפté de la place je me suis tourné vers la porte une dernière fois. Elle a dû effectivement

faire partie d’un mur qui encerclait Paris, autrefois, mais je n’arrivais pas à imaginer oש était l’intérieur de la ville et oש était l’extérieur : est-ce que je venais d’entrer dans le vieux Paris ou si je venais d’en sortir? J’ai décidé de le demander à un des passants, même s’ils ne semblaient pas des plus chaleureux. J’ai attendu que quelqu’un de sympathique passe pour l’aborder. C’a été assez long; les têtes patibulaires qui me dépassaient ne m’inspiraient aucune confiance.

La porte Saint-Denis aussi changeait de couleur dans la nuit naissante. Ses arêtes devenaient moins précises, les frises dont elle était affublée moins laides. J’ai essayé d’imaginer le mur qui la prolongeait, autrefois, le va-et-vient dont elle devait être le cûur, les paysans, les charrettes, les animaux qui s’y croisaient. Une fois de plus j’ai été frappé d’une impression de déjà vu mais sans vraiment la saisir. Quelque chose continuait à courir à la limite de ma mémoire et ça m’enrageait de ne pas trouver ce que c’était.

ַa sentait la friture, maintenant. Très fort. Des marchands ambulants étaient dispersés un peu partout autour de la place. Ils vendaient des saucisses, surtout, et des crêpes qu’ils pliaient en quatre après les avoir fourrées de confiture. Aucune carte de rationnement, ici, aucun coupon de couleur. En fermant les yeux j’aurais pu me croire au parc Dominion.

Un jeune homme pas trop louche s’approchait de moi; je lui ai demandé, le plus simplement possible :

— Pourriez-vous me dire oש est le vieux Paris, de ce cפté-ci de la porte, ou de l’autre cפté?

Il m’a regardé comme si je sortais d’une boמte de Cracker Jacks.

— Vous êtes Canadien? J’aime bien les Canadiens, y’en avait tout plein, à Paris, il y a deux ans!

Il m’a montré la rue qui continuait à descendre.

— C’est facile, le vieux Paris, c’est rue de Tracy, quatrième à gauche. Vous ne pouvez pas le manquer, y’a une enseigne lumineuse! Et bien le bonjour au Canada!

Pose une question niaiseuse, tu vas avoir une réponse niaiseuse… Il devait penser que je lui demandais oש était un restaurant qui s’appelle le Vieux-Paris. Je n’avais pas envie de m’embarquer dans des explications compliquées et de toute façon mon gars s’éloignait déjà, les mains dans les poches, les yeux braqués sur les fesses des femmes qu’il dépassait.

J’ai donc attaqué la rue qui se présentait devant moi et qui s’appelait juste Saint-Denis. Sans Faubourg. Et j’ai compris. Tout seul. Le Faubourg Saint-Denis, dans l’ancien temps, ça devait être à l’extérieur de Paris. Je venais donc d’entrer dans le vieux Paris. J’étais dans la bonne direction. Même si je ne savais pas au juste ce que je cherchais.

Aucune différence, cependant, avec ce que je venais de traverser depuis la rue Doudeauville. Sauf dans l’atmosphère.

La rue Saint-Denis était assez bien éclairée mais étrangement calme. Beaucoup d’hommes se promenaient, parfois en groupes mais surtout en solitaires, mais aucun ne parlait: ils tournaient les coins de rue en rasant les murs, le cou un peu rentré dans les épaules, les mains enfouies dans leurs poches, comme pour protéger leur argent. J’ai pensé que le quartier était peut-être dangereux et j’ai fait

la même chose qu’eux. Vous auriez dû me voir… Avec un chapeau mou, j’aurais eu l’air d’un Humphrey Bogart obèse sur les traces d’un voyou qui lui aurait volé sa Lauren Bacall.

Je n’ai compris ce qu’était ce quartier qu’au bout d’un coin de rue.

Je vous dis que la Main, avec ses putains plutפt discrètes, peut aller se rhabiller!

J’ai commencé par voir quelques filles accotées sur les murs ou sous les porches de la rue Saint-Denis et ça m’a rappelé la rue de Provence, hier soir, mais en plus cheap. Ces filles-là n’avaient pas pris la peine de se déguiser en petites secrétaires proprettes: elles étaient loin de cacher leur jeu, croyez-moi! Mais encore une fois le folklore m’a sauté aux yeux: les prostituées de la rue Saint-Denis semblaient presque en uniforme tant leurs déguisements tournaient autour de ce qu’on s’imagine être les habitudes vestimentaires d’une guidoune française : jupe de satin noir très courte et, bien sûr, fendue jusqu’au trottoir, bas de soie unie ou résiliée, chandail rayé noir et blanc ou rouge et blanc, foulard autour du cou, sac à main en bandoulière et cigarette aux lèvres. Seul le gabarit change, le reste est à peu près le même. Et à mesure que je descendais la rue, le même concert qu’hier me suivait: «Tu viens, chéri… », «Alors, mon gros, tu montes… », «Je fais tout, tu sais… », «On va se payer du bon temps… » Je trouvais que leur répertoire était plutפt limité mais c’était amusant parce que, encore une fois, ça n’avait pas tout à fait l’air vrai.

Mais, au coin de la rue Blondel, quelque chose de bizarre a attiré mon attention.

C’était une toute petite rue, très sombre, plus étroite encore que nos ruelles, je pense. A peine

sept ou huit pas de large… mais remplie de prostituées ! Elles occupaient tout le trottoir, vigilantes, moqueuses, délurées ou carrément hostiles, pendant que les hommes arpentaient la chaussée dans un silence absolument étonnant. Elles parlaient, eux se taisaient. De petites enseignes d’hפtels clignotaient, roses ou orangées, colorant la rue d’une teinte ambrée flatteuse pour les guidounes de toutes les grosseurs, des maladives maigrichonnes aux obèses luisantes et molles, mais toutes assez vieilles d’après ce que j’ai pu deviner.

J’ai fait quelques pas sur la rue Blondel au milieu de ces hommes aux yeux fous qui évitaient de se regarder mais qui dévoraient littéralement la marchandise qu’ils allaient acheter pour un quart d’heure et qui osait les insulter et rire d’eux. Et j’ai eu l’impression que c’était nous, les hommes, qui étions en montre!

Il flottait sur tout ça un relent d’aisselles mal lavées, de linge pas trop propre, de maquillage et de parfum bon marché qui prenait à la gorge.

Le folklore s’était envolé et, d’un coup, tout avait l’air trop vrai: le regard méprisant des clients pour une marchandise plus très fraמche et probablement moins chère qu’ailleurs, la fatigue et l’amertume évidente sur les visages des femmes qui devaient désormais se réfugier dans ces couloirs ambrés pour cacher leurs tares. La tristesse qui flottait sur ce marché du cul était compacte, palpable, dévastatrice.

Vous me connaissez, je n’ai absolument pas une גme de missionnaire et pourtant j’aurais voulu faire quelque chose pour ces femmes-là tout en me sentant ridicule de penser comme ça. Le sentiment d’impuissance m’a toujours enragé.

Je suis sorti de la rue Blondel comme d’un endroit trop humide oש on a ressenti un malaise parce qu’on n’arrivait plus à respirer.

Les filles de la rue Saint-Denis ont dû penser que je m’étais soulagé parce qu’elles ne m’ont plus abordé. Je n’ai entendu qu’un: «Alors, on se sent plus léger, mon gros?», lancé par une assez belle fille qui n’avait pas encore besoin d’aller s’enterrer dans une rue latérale.

Les rues suivantes aussi, la rue Lemoine, la rue de Tracy, étaient bondées d’ombres silencieuses et de silhouettes provocantes caressées par la même lumière jaune.

Au coin de la rue de Tracy, une petite brasserie, «Le Vieux-Paris», m’a fait quand même sourire.

J’ai été soulagé de traverser la rue Réaumur, agitée et même tumultueuse après l’épais silence de la rue Blondel.

C’est la première fois de ma vie que je traverse une ville oש les odeurs sont aussi importantes. Il faut dire que je ne suis jamais allé bien loin. Mais je ne crois pas que Montréal ait une odeur particulière, ni Québec, et la semaine dernière, à New York, tout ce que j’ai senti c’était l’humidité poussiéreuse qui s’échappait des bouches d’aération du subway et l’étourdissant arפme des marrons qu’on fait griller au coin des rues.

Mais ici chaque pגté de maison recèle sa propre senteur qui vous envahit tout d’un coup et ne vous quitte pas tant que vous n’êtes pas tombé dans une

autre, plus forte et souvent tellement différente qu’un vague mal de cûur vous prend, un peu comme au restaurant quand vous finissez votre dessert et que le garçon passe à cפté de vous avec un plat d’escargots à l’ail.

Toutes les odeurs possibles me sont passées par le nez, depuis le matin : les épices, le café, le savon, le pain (même si j’en ai très peu mangé), les produits laitiers, les légumes, surtout le chou et les poireaux, le canard aux pruneaux et les rillettes, sans oublier les odeurs de corps dissimulées ou non par des parfums plus ou moins efficaces, alors qu’à Montréal je ne pourrais reconnaמtre que quelques odeurs très particulières que j’aime ou qui m’excitent: Samarcette, quand on vient de faire l’amour et qu’il fume sa dernière cigarette avant de s’endormir; le chariot de patates frites qui passe devant ma fenêtre, l’été, et auquel je ne peux pas résister; les cadeaux que les chevaux laissent derrière eux et que les moineaux picorent en bandes joyeuses; le ketchup rouge, en septembre, que vous faites, Albertine et vous, et qui plonge la rue Fabre au grand complet dans le ravissement; le cou de Germaine Giroux quand je vais l’embrasser après une représentation et vous… oui, vous, en juillet, pendant les grandes chaleurs, quand vous vous installez sur le balcon, le soir, après avoir écrasé derrière vos oreilles quelques gouttes de votre fameux Tulipe Noire, de Chénard. Mais c’est tout. Il me semble que rien ne sent tout le temps, comme ici, ni les quartiers, ni les rues, ni les magasins, comme si on avait peur de notre odorat, chez nous.

Mais peut-être qu’on sent quelque chose sans le savoir. Il faudrait demander à un Français fraמchement débarqué…

J’écris tout ça parce qu’en traversant la rue Rambuteau j’ai été submergé par une foule de ces odeurs fortes qui me poursuivent depuis que j’ai quitté la rue Doudeauville, mais auxquelles se mêlaient pour la première fois celles, si désagréables, du poulailler et de la porcherie. Sur fond de poissons et de légumes c’était assez surprenant.

Je me suis arrêté pour regarder de chaque cפté. ְ gauche, le boulevard continuait à déverser son trop-plein de promeneurs nocturnes; à droite, des camions débouchaient de la rue Rambuteau en faisant un vacarme épouvantable sur la chaussée inégale et je pouvais deviner, au loin, d’immenses bגtisses de métal noir au toit en verre, un peu comme les deux gares de Paris que j’avais vues depuis hier, autour desquelles grouillait une foule animée qui se frayait un chemin entre les étals, les cageots, les caisses, les boמtes de cartons de toutes les formes et de toutes les grosseurs, et les cages d’animaux d’oש s’échappaient des renגclements, des couinements, des roucoulements… les Halles!

Un autre marché qui fermait, mais énorme, celui-là, colossal! Le troisième en ligne, le quatrième, même, si on comptait le marché du cul qui, lui, ne ferme jamais. Pour du monde qui doivent sortir un carnet de coupons chaque fois qu’ils veulent acheter quelque chose, ils n’ont pas l’air trop à se plaindre !

Des bistrots étaient ouverts un peu partout, sur la rue Saint-Denis et dans les rues latérales. De gros hommes en tablier de cuir entraient et sortaient en saluant tout le monde. Ils criaient le même: «M’sieurs-dames!» en arrivant et en partant et personne jamais ne leur répondait. Un petit cochon tout rose était attaché à une patte de table et tremblait de frayeur sous le regard amusé des buveurs. Parfois, quand

la porte d’un bistrot s’ouvrait brusquement, une senteur de boudin grillé enterrait tout et je croyais me retrouver chez ma tante Mona qui mangeait du boudin et de la saucisse à l’année longue et qui en est morte, une veille de Noכl, en plein réveillon.

Au-dessus des grandes structures de métal, le ciel était maintenant d’un rose violent. Le soleil venait de se coucher. Les lampadaires s’allumaient un à un. J’ai continué mon chemin, tournant sans arrêt la tête pour reconnaמtre les odeurs, étirant le cou et fermant les yeux. Je devais avoir l’air d’un chat en chaleur ou d’un veau qui a perdu sa mère.

Au square des Innocents (pourquoi square, c’est pas français !), une fontaine de métal peinte en vert et représentant des madames qui supportent une sorte de chapiteau de forme arrondie était entourée de placoteuses qui tenaient des paniers vides à bout de bras ou des cabas en tissu ou en corde. J’ai bu un peu d’eau dans le creux de ma main en les écoutant se plaindre: «Mon mari n’a plus de tickets de vin! Vous devriez voir la tête qu’il a!» «Heureusement que les pommes de terre hollandaises sont arrivées parce que ma soupe serait bien maigre ! » « C’est les gros qui bouffent tout, comme d’habitude!» «Vous croyez qu’ils en ont, des tickets de ravitaillement, dans le seizième ? » Quelques-unes m’ont reluqué en se poussant du coude parce que je m’attardais. J’ai fait mon plus beau sourire, j’ai dit, très fort: «M’sieurs-dames!» et je les ai laissées à leurs cancans.

J’ai débouché sur la place du Chגtelet à neuf heures pile. Sur ma gauche, se dressait une espèce

de tour noire de suie, bizarrement construite, couverte d’arabesques irrégulières et de gargouilles grimaçantes, que j’ai trouvée bien laide. ַa avait l’air d’un clocher d’église manqué posé par terre parce que personne n’en avait voulu. J’ai même pensé que j’avais sous les yeux les premières traces de la guerre depuis mon arrivée à Paris, qu’une église, autrefois, s’était effectivement trouvée à cפté de cette tour, mais qu’une bombe l’avait détruite, ne laissant debout qu’un vilain clocher au milieu d’un minuscule parc. J’ai traversé le grand boulevard qui s’appelait maintenant Sebastopol… Non, c’était juste une tour. Toute niaiseuse et envahie par une bande de pigeons agressifs et méchants qui s’arrachaient des bouts de pain sec qu’une vieille madame sortait d’un sac de papier en criant: «Petits, petits, petits…» Vous connaissez mon horreur des oiseaux. Quand j’ai vu ces affreuses bêtes tachetées de trois ou quatre teintes de gris différentes, se battre férocement pour une bouchée de croûte moisie, j’ai tourné le dos ben raide, la main sur le cûur, et je suis revenu vers la place du Chגtelet.

Des pigeons, y’en avait partout! Sur les statues, sur le kiosque à journaux, aux fenêtres des édifices, jouqués sur les toits ou écrasés sous les bancs publics, en couples, sur les trottoirs, effrontés, les mגles poursuivant leurs femelles comme des maquereaux leurs guidounes, les femelles, souvent déplumées à la hauteur du cou, s’accrochant presque dans nos jambes comme pour nous appeler au secours. J’en menais pas large! Je me suis même demandé comment je ferais pour traverser toute la place sans perdre connaissance.

J’ai décidé de ne pas trop regarder oש je mettais les pieds et d’essayer d’apprécier à sa juste valeur

cette splendide place ouverte sur la Seine et sur un ciel de toute beauté.

Le théגtre Sarah-Bernhardt était fermé. Je suis passé devant en m’attardant, me collant même le nez à une porte pour essayer de voir quelque chose. J’ai cru deviner quelques vieilles photos accrochées un peu partout. (J’ai pensé à la dernière visite de Sarah Bernhardt à Montréal. J’étais adolescent. Mon oncle Josaphat m’avait emmené la voir au Carré Dominion. Quelle déception! Une vieillarde teinte, frisée, plגtrée, boiteuse, attifée comme une poupée de guenille, qui récitait des vers en étirant chaque syllabe comme si on l’avait torturée, que tout le monde trouvait géniale quoi qu’elle fasse et qui faisait justement n’importe quoi. Quand elle avait lגché son fameux: «Tant de chaleur sous tant de froid», j’avais eu envie de lui crier: «Tant de cabotinage sous tant de maquillage!» Pourtant, elle aurait dû me pגmer, moi aussi, jeune provincial ignare que la Grande Artiste venait abreuver de son génie. Mais j’avais eu l’impression qu’elle riait de nous et je l’aurais battue. Mon oncle Josaphat, lui, pleurait à chaudes larmes. Je lui avais demandé s’il pleurait parce que Sarah Bernhardt boitait comme grand-maman et il m’avait donné une tape en arrière de la tête. Mais je pense que j’avais vu juste.) En face, au Chגtelet, le berceau de l’opérette, on affichait complet pour Valses de Vienne, que je me suis promis de venir voir. Depuis le temps qu’on entend parler des machineries du Chגtelet, des spectacles de vingt ou trente tableaux qui s’enchaמnent comme si de rien n’était, des finals avec cent choristes, des chevaux, des poules, des cochons (après tout, les Halles ne sont pas loin…), je pourrai enfin vérifier sur place !

J’ai traversé le Quai de Gesvres avec grande émotion. J’allais voir cette Seine, tant chantée, tant vantée, la traverser à pied pour découvrir, ça je le savais, les trésors de l’Ile de la Cité!

Le Pont au Change était bloqué par une manifestation de boulangers qui scandaient à tue-tête des slogans d’une grande absurdité et d’une incroyable vulgarité, genre: «Auriol, on t’retourne, on t’retourne et on t’encule!» Heureux homme! Partout fusaient des: «Auriol, ras-le-bol!», ou: «Auriol, pot de colle!» N’importe quoi, mais fort!

Il se dégageait de cette foule en liesse visiblement excitée par autre chose que ses stupides slogans une atmosphère de foire mal contrפlée au bord de virer à l’émeute.

Le chemin de l’Ile de la Cité m’était défendu! J’aurais déchiré les banderoles et les bannières et écrasé les manifestants pour passer. Puis j’ai pensé que je réagissais en vrai touriste pour qui les problèmes d’un pays ne sont que des empêchements à sa visite et qui en veut, sûrement à tort, à ceux qui se mettent dans son chemin. Après tout, ces boulangers-là ont peut-être raison de faire ce qu’ils font. Mais les maudits, ils auraient pu attendre à demain!

J’ai donc longé le Quai Mégisserie vers l’ouest, juste en face de la Conciergerie que j’aurais reconnue n’importe quand à cause de mon autre idole, Marie-Antoinette, qui y a été emprisonnée. Je me suis accoté sur le mur de pierre. ַa fait une drפle d’impression de voir un endroit oש les choses se sont

vraiment passées. Marie-Antoinette avait sûrement regardé par l’une de ces fenêtres; elle avait peut-être même sorti un de ses bras en signe de détresse, appelé au secours avec son accent allemand. (Au cinéma, Marie-Antoinette n’a jamais d’accent, mais dans la vie elle devait parler comme Marlene Dietrich!) C’est de là qu’elle était partie pour aller se faire couper la tête, la pauvre femme. J’ai passé ma main sur mon cou. Quelle horreur!

Une flèche étroite et pointue, un vrai clocher, celui-là, je pense, dépassait du toit de la Conciergerie, dessinant une ligne verticale de lumière sur le bleu du début de la nuit. La Sainte-Chapelle?

Sur le quai, en bas, juste en-dessous de moi, des barges, des chalands, des péniches étaient amarrés, que des palans déchargeaient presque sans bruit. Des légumes, surtout, des montagnes de légumes, étaient transversés, palanqués, comptés, oui, comptés, et stockés dans des camions qui partaient aussitפt chargés vers les Halles.

Des femmes courbées en deux évoluaient à travers tout ça, évitant les camions, poussant parfois les débardeurs, pour ramasser des morceaux de charbon qu’elles jetaient dans des poches de patates attachées à leurs tailles.

Je ne sais pas si on verrait des choses comme ça, chez nous, si on allait au Pied-du-Courant. Peut-être. Je sais que ma mère le faisait, autrefois, au début de son mariage. Elle suivait les voies ferrées, dans le port, pour ramasser son charbon, morceau par morceau, pendant que mon père faisait le jars, sur la rue Saint-Jacques, au milieu des juges et des avocats qui riaient de lui. Mon père était un orateur de taverne, vous savez. Gabriel a de qui tenir… et moi aussi!

J’ai continué mon chemin, un peu déprimé. L’effet du vin commençait à se dissiper et cette vision de ma mère pliée en deux pour nous trouver du chauffage me bouleversait.

La Samaritaine (le Dupuis et Frères de Paris) m’a beaucoup déçu. Du moins de l’extérieur parce que c’était évidemment fermé à cette heure. C’est-à-dire que la bגtisse elle-même est impressionnante avec ses airs de grand hפtel et sa gigantesque annonce au néon qui domine la Seine, mais les vitrines que je suis allé voir étaient d’un total ennui. Pas de fantaisie, peu de décorations, juste des mannequins habillés à peu près n’importe comment, figés dans des poses sans naturel dans des décors en carton d’un ridicule consommé. Je me serais attendu à un délire de couleurs, une collection d’été audacieuse qui m’aurait étonné et fait envie; je n’ai trouvé que du brun et du gris. Du beau, mais classique et trop sage. Genre Coco Chanel pour les pauvres. De toute façon, j’aurais l’air d’une tour, moi, là-dedans!

J’ai retraversé le Quai Mégisserie comme si j’avais traמné un boulet à chaque pied. Je n’avais plus d’énergie. Non seulement pour m’émerveiller mais même pour me mouvoir.

Mais quand j’ai réalisé que je me trouvais devant le Pont-Neuf, ma dépression et ma fatigue se sont envolées d’un coup et j’ai franchi le premier bras de la Seine presque en courant. Je me suis arrêté devant la statue d’Henri IV rongée par la crotte de pigeons et les intempéries, d’une vilaine couleur

vert pגle comme si un comique l’avait peinte, une nuit, en crise du foie et qu’on avait négligé de la nettoyer depuis parce que ça n’était pas important. Derrière moi, j’avais le Vert-Galant qui pointait du nez dans la Seine et juste en face… le Quai de l’Horloge et le Quai des Orfèvres qui se rencontrent pour former l’entrée de la Place Dauphine. Maigret!

J’étais sûr de le voir déboucher du Quai des Orfèvres, me faire un signe de la main et entrer dans un café pour boire son éternelle bière en mouchant son éternel rhume, un de ses adjoints sur les talons, Janvier ou Lapointe, ou le médecin légiste, le docteur Paul, lui lisant dans un dossier cartonné les résultats d’une autopsie.

J’ai fait le tour de la Place Dauphine, calme et fraמche, bruissante d’oiseaux, ombragée, et remplie de sa présence, à lui, de sa silhouette lourde, toujours bougon quand il traverse la rue de Harlay sous la pluie, (il pleut toujours dans les romans de Simenon), un foulard noué autour de la gorge, l’hiver, un parapluie à la main presque tout le reste de l’année — du moins, c’est comme ça que je le vois, moi. Je l’entendais jurer, je le voyais héler un taxi après s’être promené sur la Place Dauphine à la recherche d’un indice qui pourrait lui servir à résoudre l’assassinat d’une danseuse de Pigalle ou d’un croupier de province en vacances à Paris. Je suis longtemps resté sur les marches du Palais de Justice à guetter son apparition. Et je l’ai vu. Plusieurs fois. J’en suis sûr.

Revenu sur le Pont-Neuf, je me suis assis sur un des bancs qui garnissent les balcons de pierre bגtis sur les piliers du pont et qui s’avancent en demi-lune au-dessus de l’eau. La pierre était encore

tiède. Une péniche passait très lentement sous le tablier, en toussotant. Du charbon, encore. A la tonne.

Au loin, vers l’est, Notre-Dame de Paris, la vraie, pas une image, toute noircie par le temps, elle aussi, très faiblement éclairée, mais majestueuse, se profilait sur un fond d’étoiles; devant moi, à l’ouest, j’ai vu le ciel virer du rose au lilas, du lilas au gris. On aurait dit qu’il s’éteignait. Je devinais plus que je ne le voyais le haut de la tour Eiffel qui dépassait des maisons sur ma gauche, sa petite lumière rouge clignotant, au sommet, pour prévenir les avions qu’une géante faisait le guet au cûur de la ville. Je passais doucement la main sur la pierre chaude en me disant: «Chus vraiment là, y faut absolument que j’apprécie ce qu’y m’arrive… » J’ouvrais mes yeux bien grands, je voyais tout, mais on aurait dit que la signification de ce qui se déroulait devant moi ne se rendait pas jusqu’à mon cerveau. Encore une fois j’avais l’impression d’être le spectateur de ce qui m’arrivait parce que je n’avais jamais été préparé à en être l’acteur. J’étais écrasé dans l’arrondi du balcon, un bras passé pardessus la rambarde et j’essayais d’être ému sans y parvenir parce que ce que je voyais était trop beau pour moi. Comme si je n’en avais pas été digne. J’étais toujours au fin bord de l’émotion mais je n’arrivais pas à y plonger. C’était comme une masturbation manquee, essoufflant et humiliant.

Si j’avais eu devant moi une carte postale représentant le même paysage j’aurais probablement pleuré de frustration; devant la chose elle-même je restais interdit, impuissant.

J’avais été ému, plus tפt, en imaginant Maigret, je n’arrivais plus à l’être devant le vrai paysage de Paris s’illuminant dans la nuit naissante.

J’ai tout mis ça sur le compte de l’accumulation de sensations, d’émotions, de chocs subis depuis hier et je me suis dit que je ferais mieux d’aller me coucher, que j’en avais assez vu pour aujourd’hui. Vous m’avez déjà dit que vous aviez eu l’impression de rêver la deuxième moitié du jour de votre mariage parce que vous n’étiez plus capable de rien prendre. ַa m’est revenu pendant que je contemplais la devanture du Louvre sans rien ressentir, puis je me suis dit: «Pour elle, j’vas essayer de bien vivre la deuxième partie de ma journée de noces!»

Deux amoureux sont venus s’installer sur le même balcon que moi sans même se rendre compte de ma présence, je pense.

Ce qu’ils ont fait aurait été dénoncé, conspué du haut de la chaire, chez nous, ils auraient eux-mêmes été bannis de l’Eglise catholique à tout jamais et chassés à coups de goupillon et d’Ave Maria. Mais c’était tellement beau.

ַa aussi, ça m’est interdit.

Je me suis vu avec Samarcette dans cette même position et une grande détresse m’a ramolli un peu plus. Je n’aime pas Samarcette d’amour. Je pense que vous le saviez. Il n’a toujours été qu’une commodité pour moi. Pour l’hygiène de l’esprit comme pour l’hygiène du corps. Il était là, au Palace, facile à cueillir, ce qui est plutפt rare à Montréal, et je me suis embarqué avec lui dans une relation relativement facile, confortable, ronronnante. Je le fais rire, il m’amuse. Nous avons les mêmes goûts et fréquentons les mêmes nobody. Nous discutons sans fin au sujet des films que nous voyons, des

pièces, des livres que j’arrive à lui faire lire et des journaux jaunes dont il fait une consommation effrénée. Nous sommes tous les deux la dame de compagnie de l’autre. Nos ébats sont corrects, parfois même vifs et enfiévrés, mais quelque chose manque, l’étincelle de la passion, le cûur qui se navre de bonheur, les sens qui s’enflamment quand on perd le contrפle comme ces deux jeunes gens, à cפté de moi, qui se brutalisaient presque sur le banc de pierre au milieu de la Seine.

Je me suis éloigné le plus discrètement possible après qu’un soutien-gorge ait été lancé pardessus le tablier du pont. Pendant quelques secondes j’ai imaginé un B.V.D. d’homme traçant la même trajectoire, le mien ou celui d’un autre, un partenaire qu’on jette après usage comme un mouchoir sali, et une demi-érection m’a surpris alors que je quittais le Pont-Neuf.

Sur le Quai des Grands-Augustins, un urinoir public, odorant même à cent pieds, se dressait au milieu du trottoir. Les fameuses pissotières au sujet desquelles j’avais entendu tant d’horreurs: les tranches de pain que les fous y mettent le matin pour les ramasser, imbibées d’urine, le soir; les pièges mortels tendus par de trop beaux voyous; les pitoyables orgies de groupes à qui les émanations d’ammoniaque servent de stupéfiant.

Effectivement, quelques silhouettes discrètes tournaient déjà autour de la structure de métal percée

de petits trous carrés pour permettre l’aération. Je me suis approché, plus fasciné qu’intéressé.

Des loques et un dieu. Les loques gravitaient autour du dieu qui se laissait contempler, appuyé contre le mur arrondi de la pissotière, à la fois encourageant et méprisant, agace-pissette et étei-gnoir. Les mains dans ses poches, il gardait la tête haute et ne bougeait absolument pas. Parmi les loques, deux ou trois anciens dieux sur le déclin, admirateurs et envieux, qui osaient plus sans être franchement repoussés mais pas vraiment encouragés non plus à continuer leurs hommages.

Je suis longtemps resté à surveiller ce manège, appuyé contre la vitrine d’une galerie d’art (je plains les vendeurs qui travaillent là!). Tout se faisait dans un silence pesant, humide, qui sentait le désir frustré. Des loques entraient dans la pissotière dans l’espoir que le dieu les suivrait. Il ne suivait jamais, bougeant seulement les yeux à la recherche de regards adorateurs ou de gestes franchement obscènes qui le faisaient sourire.

Parfois les loques allaient se soulager entre elles et on entendait de pitoyables cris de délivrance qui serraient le cûur. La pitié est le sentiment que je déteste le plus au monde. Le dieu faisait une moue ironique et j’aurais frappé cette face trop belle, cette bouche admirable, qui n’avaient jamais donné de plaisir à personne, j’en suis sûr. Ce dieu entièrement concentré sur lui-même va venir s’exhiber ici tant que les premiers ravages ne feront pas leur apparition, d’abord discrets et invisibles dans l’ombre du Quai des Grands-Augustins, puis de plus en plus évidents à mesure que le temps va s’écouler, jusqu’à ce qu’il se voie obligé de joindre les rangs des loques parce que quelque denrée plus fraמche l’aura remplacé,

qu’il courtisera en vain en se rappelant avec amertume l’époque oש il était celui dont on s’arrachait pas même les faveurs mais à peine un regard de souverain mépris.

Mais je me trompais. Un deuxième dieu est arrivé, s’est approché du premier, lui a parlé à l’oreille. Ils ont souri, tous les deux, ont esquissé quelques gestes.

Je suis parti avant que le spectacle commence.

Les jeux amoureux du Pont-Neuf m’avaient excité; le carrousel du Quai des Grands-Augustins m’avait fait débander. (Excusez le mot mais vous avez accepté que je vous dise tout. Et, de toute façon, vous pouvez passer pardessus les bouts que vous ne voulez pas lire.)

Pas un taxi en vue. ְ peine, de temps en temps, quelques voitures carrées qui ralentissaient à la hauteur de la pissotière, tous feux éteints, et dont la carrosserie luisait sous les lampadaires.

Je me suis dirigé vers une rue qui s’appelle elle aussi Dauphine, parce que j’apercevais au loin un groupe agité à la porte d’un établissement dont je n’arrivais pas à voir si c’était un théגtre ou un club. Je me disais que ce monde-là pourraient m’indiquer oש appeler un taxi si le quartier était trop désert pour qu’ils circulent régulièrement.

En m’approchant j’ai entendu des bouts d’un air de jazz, surtout une trompette, nerveuse, qui sortait par la petite porte devant laquelle se tenait le joyeux groupe.

C’était un assortiment assez étonnant de toutes sortes de monde qui vont pas ensemble: des adolescents pגles aux vêtements noirs, flottants, chandails turtle neck visiblement de seconde main ou mal entretenus, bérets pour les filles sur une chevelure longue et raide (et souvent huileuse), cheveux courts pour certains des gars, ce qui leur donnait un air presque militaire, très longs pour les autres qui semblaient en être fiers et qui en jouaient volontiers, agitant sans cesse la tête en parlant; des gens très bien, petit tailleur deux-pièces et petit complet correct, plus discrets, moins bavards, comme ahuris d’être là; des femmes en robes longues, turbulentes, familières, qui parlaient à tout le monde avec des voix pointues et éclataient de rire à tout bout de champ, accompagnées de splendides pièces d’hommes d’une élégance folle qui s’interpelaient d’un bout à l’autre de la queue sans s’occuper de ceux qui les entouraient. Une atmosphère d’ivresse encore jeune et assez bien contrפlée se dégageait de tout ça; il était à peine dix heures, la nuit, la vraie, celle qui commence après minuit et qui se termine aux petites heures dans le coup de grגce du verre de trop, était encore loin.

J’avais soif, j’avais chaud, et j’avais envie de m’effouérer devant une bonne bière froide. Avant d’aller me placer à l’autre bout de la queue je suis allé lire l’affiche faiblement éclairée par un néon mourant. C’était la photo toute simple d’une jeune femme rousse et d’un homme au visage carré, tous deux sérieux comme des papes mais le regard amusé, presque moqueur, au-dessus de laquelle on pouvait lire en lettre malhabilement dessinées: LE TABOU. Anne-Marie Cazalis présente Boris Vian et son orchestre.

J’ai glissé un coup d’oeil par la porte entrouverte. Un escalier de pierre descendait au sous-sol. Une cave ?

Tout d’un coup, la porte s’est ouverte toute grande et un couple de jeunes fous est sorti en claquant des mains et en essayant d’imiter des instruments de musique avec leurs bouches. Des «Ah!» de satisfaction se sont élevés de la file d’attente.

On pouvait très bien entendre la musique maintenant que la porte était ouverte. J’ai pensé aux petits trous à jazz, dans le bas de la rue Peel, oש on n’ose pas aller, moi et ma gang, parce que la drogue circule librement et que les Noirs américains qui s’y produisent ont la bagarre trop facile. J’allais reprendre ma place quand la même rousse que sur la photo est sortie en criant:

— Il y a deux places, mais je vous préviens, elles ne sont pas très bonnes!

Tout le monde s’est mis à hurler en même temps. Je n’avais jamais vu ça, des fous pareils. Des bras se levaient, d’autres poussaient, des têtes s’agitaient; on se pilait sur les pieds, on se bousculait… Anne-Marie Cazalis fut assaillie en moins de trois secondes; on lui lançait de l’argent, on s’agrippait à son bras, on lui criait par la tête. Elle souriait au milieu des cris et sélectionnait ses clients comme on choisit des pגtisseries françaises, en disant:

— Vous, et vous, venez…

Les élus étaient roses de plaisir et passaient devant les autres qui leur criaient des bêtises, à eux et à la patronne du bar. Quand la porte fut refermée, complètement, cette fois, un soupir de désappointement a couru dans les rangs des rejetés. Je me suis dit que je n’avais aucune chance d’entrer là et j’ai tourné le dos au Tabou.

Mais une fenêtre s’est ouverte, au-dessus de nous, très haut, quelqu’un a hurlé: «Alors, les sauvages, vous n’avez pas fini votre cirque? Y’a plus moyen de dormir! Je vais au boulot, demain matin, moi!», et une nappe d’eau froide s’est abattue sur nous, suivie d’une chaudière en bois qui a frפlé la tête d’une madame en robe de satin qui s’est aussitפt évanouie de peur. J’ai heureusement été épargné, je n’ai reçu que quelques gouttes d’eau sur une manche de ma chemise, mais d’autres étaient trempés des pieds à la tête et sacraient comme des damnés. D’autres fenêtres se sont ouvertes, d’autres bêtises sont tombées sur nos têtes. Les clients du Tabou se sont dispersés dans la rue en se secouant comme des chiens mouillés, hurlant des insanités et montrant le poing aux pauvres gens qui voulaient dormir en paix et dont on envahissait le quartier, probablement tranquille jusque-là.

Au milieu du brouhaha général j’ai entendu une voix que je connaissais:

— Mais oui, c’est bien lui! C’est mon ami le Canadien!

La princesse Clavet-Daudun! Y manquait pus rien qu’elle!

— Si je m’attendais à vous trouver ici! Vous connaissiez le Tabou? Pourtant, on ne sait rien, encore, de la rive gauche, chez vous, j’en arrive! Hhm? Mais c’est vrai que vous êtes un artiste…

Elle était moulée dans une robe de taffetas champagne aux epaulettes bien carrées, elle avait la coiffure un peu de travers et l’haleine parfumée à tout ce qui sent le plus mauvais dans le genre nourriture épicée. Elle s’était accrochée à mon bras, titubante et un peu moite. La nuit n’était plus très

jeune pour elle. Elle avait laissé son titre de princesse quelque part dans le fond d’un verre.

— Jean-Loup! C’est le Canadien dont je t’ai parlé, cet après-midi! Tu sais, celui qui s’est déguisé en dame-pipi au bal du Libertél Hhm?

Tout le monde me regardait en riant. Je voulais rentrer dans le trottoir. J’avais l’impression de rêver. Je devais avoir l’air d’un arriéré mental!

Un beau monsieur en complet rayé, moustache grisonnante mais chauve comme un ûuf s’est approché en me tendant la main. Je déteste manquer mes poignées de main et j’avoue que celle-là était particulièrement ratée. J’étais mou, terrorisé, humilié.

La princesse m’a pris par la taille (faut le faire!) et m’a poussé vers un groupe de nouveaux venus qui riaient de ceux qui s’étaient fait arroser.

— C’est mon Canadien! Quelle chance d’être tombé dessus, comme ça! Allez-y, l’acteur, dites-nous quelque chose ! Je parle de votre accent à mes amis depuis hier mais je n’arrive pas à l’imiter! Hhm? Vous allez voir, vous autres, c’est incroyable! On ne comprend pas un mot mais c’est d’un drפle!

Je l’aurais tuée! Après l’avoir martyrisée pendant de longues heures, savamment, avec ingéniosité et patience.

Elle continuait comme si elle avait montré une bebelle dans une vitrine.

— Non, écoutez, j’ai une meilleure idée! On sonne chez Anne-Marie que je connais bien, on descend tous, vous montez sur la scène et vous nous faites un petit numéro de Canadien. Je suis sûre que Boris vomira des ronds de chapeaux, lui qui aime tant les accents! Hhm?

J’avais pas encore dit un mot et toute la rue savait que j’avais un accent à couper au couteau!

Je me suis dégagé tant bien que mal de son étreinte et je me suis sauvé comme un chien battu. Et je ne lui ai même pas fait le cadeau de l’envoyer chier, elle aurait été trop contente!

Rien ne m’aura été épargné, aujourd’hui! Quand on dit rien! J’étais tellement enragé que je marchais tout croche comme un homme soûl. J’étais étourdi, le cûur me débattait, j’avais les jambes molles. Je ne sais pas pourquoi mais j’avais l’impression d’avoir échappé de justesse à un viol!

Je veux bien me donner en spectacle, c’est même un des grands plaisirs de ma vie, mais je refuse de faire le singe pour une gang de Français paquetes en mal de folklore! Même si je commence à comprendre que ce serait la seule façon que j’aurais de pogner, ici! Duchesse de Langeais, à Montréal; mon oncle du Canada ici!

J’ai marché longtemps, me perdant dans toutes sortes de petites rues sûrement très belles mais que je ne me suis même pas donné la peine de regarder. A un moment donné, j’ai vu un grand boulevard, sur ma gauche, juste comme j’allais prendre une rue, la rue de l’Echaudé (je ne pouvais pas tomber mieux) qui avait l’air de retourner vers la Seine.

Un vent chaud s’était levé, énervant, chargé d’eau. Il ne manquait plus qu’un orage à mon bonheur…

“il

itii

III





11


11


Une vieille église, noire, trapue, à moitié cachée par les arbres, a attiré mon attention. Elle était peu éclairée et ce qu’il restait de blanc des murs prenait une teinte jaune très chaude. J’en ai fait le tour parce que la façade ne donnait pas sur le boulevard Saint-Germain.

Cette église doit être là depuis toujours; les pierres du clocher ont eu le temps de s’effriter sous les intempéries. On dirait presque qu’il a été mal construit tellement les pierres sont irrégulières, rabotées, arrondies. J’aurais bien voulu la visiter. Chez nous, les églises sont plutפt flashées; celle-là était toute discrète, au milieu de ses arbres, et Dieu sait que j’aurais eu besoin de me retirer dans un endroit calme pour quelques minutes. Bien sûr, c’était fermé.

Au coin de la petite place et du boulevard, un kiosque à journaux était toujours ouvert. Un vieux monsieur coiffé d’une casquette malgré la chaleur était écrasé sur une toute petite chaise, à cפté d’une lampe à l’huile posée sur un tabouret, la tête dodelinante et le mégot éteint collé à la lèvre inférieure.

Pour cent francs (à peu près quinze cennes de notre argent) j’ai acheté le numéro de France Illustration du 24 mai (on le reçoit toujours quatre ou cinq mois en retard, chez nous, quand on le reçoit) et une carte géographique de Paris. Je me disais qu’il était temps que je sache d’oש je venais et oש j’allais dans c’te maudite ville-là!

Une terrasse était ouverte, de l’autre cפté de la place. Une grande terrasse, avec des tables de métal et des chaises en paille. Mais une bande de jeunes fous faisaient la pluie et le beau temps en hurlant qu’ils posaient des gestes gratuits et existentiels. J’ai lu quelque chose, quelque part, sur ces fous-là tout habillés en noir qui veulent tout revirer à

l’envers… J’ai continué mon chemin en me disant qu’ils ne verraient certainement pas d’un bon ûil un gros touriste essoufflé qui déplie sur sa table trop petite une carte de Paris pour essayer de se retrouver. Les gestes gratuits et existentiels que ça leur suggérerait ne me tentaient pas tellement.

J’ai trouvé une deuxième terrasse, relativement calme, un peu plus loin. ַa fait drפle de s’installer, comme ça, dans la rue, pour boire quelque chose et lire. On a l’impression que les passants vont s’arrêter pour regarder pardessus votre épaule. J’ai feuilleté le France Illustration en attendant ma bière. Ils parlaient justement du spectacle que j’ai failli aller voir, au théגtre Antoine. C’a pas l’air vargeux.

Je faisais face à un groupe de gens de mon גge, à peu près, qui discutaient fort et d’une façon très sérieuse, au sujet d’une pièce qu’ils avaient vue et qui s’appelle Les bonnes. D’après ce qu’ils disaient, c’a pas l’air drפle-drפle… Deux servantes qui tuent leur maמtresse… Celui qui semblait être le chef du groupe et qui s’appelait Jean-Paul d’après ce que j’ai cru comprendre prétendait que le metteur en scène avait monté la pièce à contresens. Je me demande bien comment on peut faire ça! Ce qui est écrit est écrit, non? Les acteurs ne peuvent quand même pas arriver en scène en disant le contraire de ce qu’ils ont à dire! C’est des idées de fou, ça! Du monde qui s’écoutent parler! Surtout que le metteur en scène en question c’était pas n’importe qui, c’était Louis Jouvet!

La femme, Simone, très belle, au visage tellement intelligent que ça en coupait le souffle, écoutait l’homme longtemps avant de lui répondre mais quand elle le faisait c’était très court et sans réplique. Elle avait même l’air d’avoir du fun à le boucher. Elle

portait un turban, un peu comme Germaine Giroux, qui soulignait la ligne droite de son superbe front. C’est peut-être à elle que j’aimerais ressembler, en fin de compte, plutפt qu’à une greluche comme la Clavet-Daudun. Mais j’ai pas l’intelligence qu’il faut. Elle a pourtant mon גge. Mais elle a pas dû naמtre sur la rue Fabre, entre un père alcoolique et une mère morte d’ennui. Et puis, il me semble qu’on ne se déguise pas comme je le fais pour discuter littérature autour d’un verre de scotch, mais pour faire rire les autres et rire soi-même à s’en rendre malade.

Le troisième, Albert, déjà pas mal paquete, ramenait toujours la discussion sur ses succès à lui. Il avait l’air très sûr de lui et n’écoutait pas toujours ce que les autres disaient. La femme lui a même dit, à un moment donné: «S’il vous plaמt, Albert, cessez de parler de vos triomphes! Nous les connaissons. Et vous savez très bien que je viens de passer un hiver particulièrement difficile ! » Ce doit être du monde connu. Peut-être des acteurs de théגtre… J’ai pourtant bien regardé la femme. Je ne la connais pas. Peut-être une sociétaire de la Comédie-Française qui n’a joué que des rפles secondaires, au cinéma… Celui qui s’appelait Albert ressemblait à Pierre Brasseur et faisait de la voix comme lui, mais il s’appelait Albert…

Quand à Jean-Paul, il n’avait pas du tout un physique d’acteur. Pendant une seconde j’ai pensé d’aller leur demander un autographe. Mais j’étais trop gêné. Et je n’étais pas sûr que c’étaient des acteurs. Je ne pouvais quand même pas risquer d’aller leur dire que je les avais aimés dans leurs films, c’était peut-être juste des chanteurs d’opérette! Ou des musiciens.

Le goût de la bière m’a fait du bien. C’était loin de goûter la bonne vieille Black Horse, bien sûr, mais l’odeur était à peu près la même, si réconfortante quand on est déprimé, petit picotement dans le nez qui promet l’apaisement temporaire des grandes tempêtes. C’était plus doux dans la bouche, ça coulait presque mieux. Je me suis rendu compte, à la première gorgée, à quel point j’avais soif et j’ai continué jusqu’au fond du verre sans arrêter. Quand j’ai eu fini j’avais une petite moustache de mousse que j’ai léchée avant de m’essuyer.

J’en ai commandé une deuxième.

Le groupe de nobody connus s’était grossi d’une fille aux longs cheveux noirs que tout le monde appelait Toutoune et d’un Arabe dont je n’ai pas saisi le nom. Ils parlaient du Tabou oש ils voulaient aller terminer la soirée.

Good luck!

J’ai lentement déplié la carte de Paris. Les cartes géographiques m’ont toujours semblé absurdes. Quand j’étais enfant (et déjà obèse) je ne comprenais pas que le même format de papier pouvait contenir le plan du monde ou celui d’une ville. Dans ma logique d’enfant j’aurais vu les mappemondes plus grandes que les autres, évidemment. Je pensais à ça en étalant la carte sur la table et je souriais de ma naןveté. L’ancienne et l’actuelle. ַa prend bien moi pour partir à la conquête d’une des plus grandes villes du monde sans me documenter, en imaginant tout comprendre et tout dompter d’un seul coup, comme si je descendais à Drummondville ou à La Tuque. Mais ma naןveté ne va même pas jusque-là, je pense. Je ne suis qu’inconscient.

Je n’ai d’abord rien compris à ce que je voyais: un grand cercle marron traversé d’une barre bleue

qui s’incurvait vers la gauche et strié de petites veines blanches courant dans tous les sens et portant les noms les plus inattendus: le boulevard des Filles-du-Calvaire; la Place des Abbesses; la Porte de Pantin; la rue Le-Vau; la rue des Petits-Champs et la rue Croix-des-Petits-Champs qui se croisent («Oש habitez-vous?» «Au coin de des Petits-Champs et de Croix-des-Petits-Champs!»); la Cour Juin et la rue Juillet… J’ai l’impression qu’ils ont tellement de rues, à Paris, qu’ils leur donnent n’importe quoi comme nom, ce qui leur passe par la tête. Mais quand ils ont baptisé la rue du Chat-qui-Pêche, ils devaient être bien paquetes!

Lorsque ma deuxième bière est arrivée j’ai demandé au waiter de poser le verre n’importe oש sur sa ville. Simone, à la table à cפté, a souri. Et, évidemment, le waiter a demandé si j’étais Canadien. Je lui ai répondu, en prenant l’accent de la ville de Québec: «Oui, de Québec, viargette!» Simone a franchement ri et Toutoune a ouvert de grands yeux. Quelqu’un du groupe qui n’avait pas encore parlé et dont j’ignore le nom a murmuré entre ses dents: «Je déteste l’accent canadien. » Les larmes me sont immédiatement monté aux yeux et je lui ai répondu, rien que sur une pinotte: «Me laissez-vous au moins le droit de vivre?» Les autres hommes qui n’avaient pas suivi ce qui se passait ont tourné la tête dans ma direction. Simone a étiré le bras, posé la main sur la mienne. «Ne l’écoutez pas, monsieur, il est soûl.» Avant de me replonger dans ma carte de Paris j’ai juste répondu: «Moé aussi, chus soûl, pis j’insulte parsonne!» L’homme a haussé les épaules en faisant un bruit moqueur avec sa bouche. Avoir eu des ongles, je lui aurais arraché la face.

J’ai bu une gorgée de bière. Le verre avait laissé un grand cerne mouillé sur la carte. Et c’est en essayant d’essuyer l’eau du plat de la main que j’ai trouvé l’itinéraire que j’avais parcouru depuis mon départ.

J’ai fendu Paris en deux, comme on tranche un fruit ou un oignon! Je suis parti du fin nord et j’ai coupé droit vers le sud en passant par le noyau du fruit, l’מle de la Cité! Sans m’en rendre compte j’ai pénétré dans Paris comme un ver qui s’introduit dans une pomme, de la pelure au cûur.

Et naturellement, je me suis senti comme un intrus, un indésirable qu’on n’a pas invité mais qui s’installe quand même chez vous comme si tout lui était dû. Quelque chose qui ressemblait à de la gêne mêlée de peur m’a froissé les tripes. La tête me tournait. J’ai regardé autour de moi, le boulevard Saint-Germain, la terrasse du Café de Flore, les passants chic ou pouilleux, Simone, et Jean-Paul, et Albert, et Toutoune, et les autres… et je me suis senti tellement, mais tellement… déplacé*. Et indigne! Pas même de faire partie de ce que je voyais mais juste d’être là! J’étais enragé noir, aussi, de ne pas pouvoir me dire tout simplement: «Un ver dans une pomme, ça se sent pas coupable! ַa s’installe pis ça se bourre!» Chus tanné d’être obligé de me servir un sermon chaque fois que quelque chose d’un peu exceptionnel se produit dans ma vie, mais j’y peux rien! La culpabilité est imprimée dans mon גme au fer rouge.

Simone m’observait. J’aurais eu envie de tout lui conter. Comme à vous. Mais j’ai eu l’impression qu’elle comprenait, du moins en partie, ce que je ressentais, peut-être à cause de l’affolement qu’elle

lisait dans mes yeux. Un étranger au regard perdu doit être le même partout dans le monde.

C’est elle, en fin de compte, qui a fini par dire :

— Vous avez trouvé ce que vous cherchiez?

— Oui, je cherchais la rue Doudeauville, dans le dix-huitième arrondissement de Paris. Pis j’aimerais ça rentrer chez nous par le métro, mais j’sais pas comment faire…

— Ah, mais c’est très facile…

Elle s’est levée, s’est penchée sur la carte. Son doigt a tout de suite trouvé la bonne station de métro.

— Tenez, ici, Chגteau-Rouge. Vous prenez le métro, là, en face, à cפté du kiosque à journaux, direction Porte de Clignancourt, et vous descendez à Chגteau-Rouge. C’est direct.

Elle est restée un moment à cפté de la table avant de me demander:

— Vous avez besoin d’aide?

J’ai moi aussi attendu quelques secondes avant de répondre. J’aurais voulu rester dans son champ de vision très longtemps. Son regard était nourrissant. J’ai fini par dire:

— Oui. Mais l’aide que j’ai de besoin est de l’autre cפté de l’Atlantique.

— Mal du pays?

— Surtout mal de mes amis…

Je me suis levé en m’excusant, j’ai laissé cent francs sur la carte de Paris barbouillée de bière et je suis parti en courant comme un voleur.

Aussitפt que j’ai eu poussé la porte de la station Saint-Germain-des-Prés, une senteur de poussière

et d’urine, sèche et étouffante, m’a presque fait rebrousser chemin. Je suis resté debout dans le corridor en faisant la grimace dans le courant d’air chaud pendant un certain temps avant de me décider à continuer mon chemin. Je me suis approché de la cage vitrée oש se tenait le vendeur de ticket.

— Je voudrais aller à Chגteau-Rouge, s’il vous plaמt…

Il s’est approché de la vitre percée de petits trous, probablement pour le protéger des haleines trop fortes.

— Plaמt-il?

— Je voudrais un billet pour la direction Porte de Clignancourt… J’m’en vais à Chגteau-Rouge.

J’étais trop fatigué désormais pour me tricoter un accent français.

Un grand sourire s’est dessiné sur le visage gris et cerné du vendeur.

— Vous êtes Canadien? Qu’est-ce que vous allez faire à Chגteau-Rouge à une heure pareille? C’est pas pour vous! Pourquoi vous n’allez pas à Pigalle, comme tout le monde? Vous descendez à Barbes et vous faites la correspondance jusqu’à Pigalle! Vous voulez une première ou une deuxième?

— Une première ou une deuxième quoi?

— Classe, une première ou une deuxième classe! J’en revenais pas! Ici aussi! Y’en ont-tu jusque

dans les toilettes, ‘coudonc? Y’a-tu une partie première classe sur les trottoirs, dans les restaurants? J’ai-tu bu ma bière dans une section privilégiée?

— Donnez-moi une deuxième classe, une troisième, même, si vous en avez, ça va être assez pour moi! Pis chus pas Canadien! Chus un Zoulou bilingue!

Greyé de mon ticket j’ai descendu l’escalier mal éclairé qui menait aux quais en pensant aux films

français qu’on a vus, dernièrement, et dans lesquels on voyait des Parisiens se réfugier dans le métro, pendant la guerre.

J’ai croisé une bande de jeunes fous habillés en noir qui sentaient très fort l’aisselle longtemps négligée. J’aurais pas voulu me retrouver tu-seul dans un ascenseur avec eux autres! Ou alors, avec un masque à gaz!

Quelque chose qui ressemblait vaguement à un être humain attendait devant le portillon qui donnait accès au quai. C’était un homme encore jeune mais de qui toute vie s’était depuis longtemps retirée. Il avait un poinçon à la main, s’emparait de votre billet sans vous regarder, le poinçonnait, vous le rendait en tenant toujours les yeux baissés sur le sol de ciment. Complètement absent. Combien d’heures par jour restait-il là, dans les odeurs de tout le monde, à puncher des petits morceaux de papier? Malgré la chaleur il avait un foulard autour du cou. Le courant d’air qui circulait sans arrêt devait être un perpétuel danger pour lui.

Une rame de métro arrivait; j’ai couru. Peu de monde attendait dans la station en imitation de briques blanches jaunies depuis longtemps. C’est très impressionnant, ce train enfermé dans un tunnel. On dirait le petit train du Père Noכl, chez Eaton, dans le temps des Fêtes, mais en plus gros, en plus laid et en infiniment plus bruyant. Une porte s’est arrêtée juste devant moi. Mais rien ne s’est produit. Elle est restée fermée. Un moment j’ai pensé qu’il fallait peut-être glisser le billet quelque part et j’ai regardé en direction des autres wagons. On doit ouvrir les portes soi-même! Il faut d’abord soulever un loquet et ensuite tirer de toutes ses forces pour que la porte entre dans le mur du wagon. J’ai juste

eu le temps de monter avant qu’un coup de sifflet retentisse et que toutes les portes se referment en même temps dans un claquement de mגchoires des plus désagréables.

J’ai toujours haן les tunnels! Je vous dis que j’ai été servi là! Treize stations! ַa brasse, ça tourne, ça s’arrête sans prévenir, ça repart brusquement, ça vous secoue tellement que votre tête a de la misère à suivre le reste de votre corps… J’ai subi sans aucun problème cinq jours de bateau mais le métro de Paris a réussi à me donner mal au cûur en moins de cinq stations! Entre Chגtelet et Les Halles, j’ai cru que j’y restais. On a tourné vers la gauche tellement raide que j’ai été obligé de me tenir après le dossier du banc. Je me suis mis la main devant la bouche. Le canard aux pruneaux et la tarte tatin me remontaient dans la gorge en même temps. J’ai essayé de prendre de grandes respirations par le nez comme vous me l’avez montré mais ça sentait tellement mauvais que mon estomac se révoltait encore plus. Et c’est là que je me suis aperçu que c’est moi qui puais! Je me suis serré les coudes près du corps et je n’ai plus bougé, de peur qu’un des autres passagers s’en rende compte.

De peine et de misère j’ai réussi à me rendre jusqu’à la station Chגteau-Rouge. Je suis sorti de là sûrement blanc comme un linge et couvert de sueur. J’étais au coin du boulevard Barbes et de la rue Poulet, tout près de chez moi. Chez moi?

Maintenant que je savais oש trouver la rue Doudeauville sur la carte, je me suis approché du grand panneau dressé à la sortie de la bouche du métro pour vérifier si je devais tout de suite prendre la rue Poulet ou continuer sur le boulevard Barbes avant de tourner à droite. J’ai posé mon index sur

la station Chגteau-Rouge. L’impression de déjà vu que je traמnais avec moi depuis le matin à cause des noms de rues qui me disaient quelque chose m’est revenue d’un seul coup et je me suis rappelé qu’au début de ce journal je disais que je partais à la recherche de Gervaise et de Lucien de Rubempré…

La surprise de ma découverte a été tellement grande que je suis resté sans bouger, l’index posé sur la carte, pendant de longues secondes avant de pouvoir réagir.

Gervaise! L’Assommoir*.

Je vis depuis vingt-quatre heures dans un roman de Zola!

Elles étaient toutes là, à deux pas: la rue des Poissonniers, la rue Myrha, la rue de la Goutted’Or, la rue Polonceau, la rue Labat. J’habite au cûur même du quartier de L’Assommoir, entre la rue Marcadet et le boulevard Rochechouart!

Vous vous souvenez de notre grande passion pour ce livre, il y a quelques années, pour ses personnages qui ressemblaient tant à des membres de notre propre famille: Gervaise elle-même qui boitait comme notre mère; Coupeau et Lantier qui représentaient à eux deux tous les hommes du cפté de papa; Nana qui avait mal tourné comme la cousine Berthe et qui nous faisait penser à ce que pourrait devenir Thérèse si on ne la retient pas; les autres, amis et voisins, sur qui on aurait pu mettre des dizaines de noms.

Nous nous étions cachés pour lire L’Assommoir parce que c’était à l’index, vous dans votre chambre en simulant une grippe pour éviter les foudres d’Albertine et moi pendant mes heures de repas, au

fond des restaurants de la rue Sainte-Catherine, au-dessus d’une soupe qui refroidissait ou d’un hot-chicken qui figeait. Nous nous l’étions raconté, ensuite, émus par les malheurs de Gervaise mais la critiquant quand même, elle, de ne pas avoir eu plus de courage à la fin de sa vie. Nous haןssions presque Zola de l’avoir laissée mourir sous un escalier comme une clocharde mais nous en connaissions de ces personnages pathétiques qui se laissent aller après avoir connu des malheurs trop grands pour eux. Nous avions fini par avoir l’impression de connaמtre personnellement chacun de ces personnages avec qui nous aurions voulu discuter pour les prévenir de ce qui les attendait parce que nous, nous connaissions leurs destins tragiques. Vous vous souvenez du vertige de Gervaise devant le trou du boulevard de Magenta en construction? J’ai passé par là! Et de la noce qui descend de Montmartre vers le cûur de la ville? C’est exactement l’itinéraire que j’ai suivi aujourd’hui! J’ai traversé le boulevard de La Chapelle oש Gervaise a essayé, un soir, de se prostituer, pitoyable boiteuse soûle dont tout le monde riait…

Et savez-vous ce que j’ai fait? Je suis sûr que oui parce que vous auriez fait la même chose. J’ai couru à travers tout le quartier à la recherche de Gervaise! Je savais qu’elle n’avait jamais existé et que tout ça, de toute façon, se passait au dix-neuvième siècle mais, comme pour Maigret, plus tפt, j’étais sûr de la trouver! Les descriptions de Zola étaient tellement précises que je croyais reconnaמtre les vieilles maisons : la blanchisserie de la rue de la Goutted’Or, l’assommoir de la rue des Poissonniers, le lavoir oש Gervaise et la grande Virginie s’étaient battues…

J’avais l’air d’un vrai fou. Aussitפt que je reconnaissais le nom d’une rue, je m’y engageais d’un pas ferme, scrutant chaque façade, guettant du coin de l’ûil une silhouette boitillante, parfois jeune et fringante, une chanson aux lèvres, une petite fille accrochée à ses basques, parfois obèse et trébuchante, inarticulée et sale. J’ai assisté à la chute de Lantier, du toit en pente d’une maison en construction; aux nombreuses beuveries dont les relents et les échos parvenaient jusque dans la rue; au cortège nuptial dont la mariée traמnait le pas parce qu’elle était incapable de marcher aussi vite que les autres.

Je me suis promené comme ça sur les pas de Gervaise pendant une bonne heure puis je suis revenu sur la rue Doudeauville exténué, essoufflé, ivre d’émotion.

J’ai aimé avec autant de passion Bonheur d’occasion, de Gabrielle Roy, il y a quelques mois, et pourtant je n’ai jamais eu l’idée d’aller courir dans les rues de Saint-Henri, à la recherche de la famille Laçasse! Alors pourquoi le quartier de la Goutted’Or m’a-t-il fait tant vibrer? Parce qu’il est ailleurs? Parce que je croise Florentine Laçasse tous les jours alors que Gervaise, même si elle nous ressemble, fait partie de la culture de quelqu’un d’autre et que je peux m’apitoyer sur son sort sans me sentir coupable de son existence? Parce que Montréal m’appartient alors que Paris, jusqu’ici, n’était qu’un rêve décrit dans des dizaines de livres qui me faisaient rêver? Parce que vous et moi nous aimons mieux rêver que vivre?

J’ai grimpé quatre à quatre les escaliers humides de ma nouvelle demeure. Comme je n’arrivais pas à tenir en place je me suis mis à faire les cent pas dans le petit appartement, du foyer au lit et du lit

au foyer. Je voulais comprendre! Les idées se bousculaient dans ma tête, je n’arrivais pas à en faire le tri. J’ai ouvert une des fenêtres qui donnait sur la rue Doudeauville. Le campanile du Sacré-Cûur n’était pas éclairé mais il faisait quand même une tache plus pגle sur le noir de la nuit. Tout était d’une incroyable beauté, mais il me manquait quelque chose. Et j’ai réalisé que je crevais tout simplement d’envie de vous parler. Directement. Pas par le truchement de ce maudit journal qui ne me fait pas vraiment de bien et que vous lirez trop tard ; à vous en personne. Je vous ai imaginée appuyée à cפté de moi, respirant l’air de la nuit, chantant peut-être avec votre si belle voix Le temps des cerises à Paris à moitié endormie. Je me meurs d’ennui! De vous et de ma gang! Je voudrais pouvoir rire de ma journée ou me pגmer sur elle avec Samarcette, la Vaillancourt, la Rollande Saint-Germain; me retrouver au Palace, en dessous du faux cocotier qui sent la poussière, au milieu des guidounes et des soûlons, avec le petit Maurice qui fait chier tout le monde et Thérèse qui commence à faire baver les hommes et, pourtant, me réveiller ici, demain matin, pour continuer ma quête. Mais en famille! Je voudrais avoir traמné ma gang, ma parenté, mon quartier, ma ville avec moi pour pouvoir partager! Partager! Partager, comprenez-vous? Chus venu au monde en gang et chus incapable de vivre et surtout de comprendre tout seul! A quoi ça sert de vivre une aventure si on ne sait pas ce qu’elle signifie? Avec vous que j’aime tant, avec vous que j’aime, je comprendrais; tout seul je n’y arriverai jamais, je le sais maintenant. Vous ne m’avez prêté que vos yeux alors que je voudrais vous trimbaler avec moi

à travers Paris à la recherche… comment appeler ça? Le bonheur? En tout cas, le bonheur de découvrir.

Je n’apprivoiserai jamais la solitude. J’ai besoin d’un public. Maintenant. Tout de suite. Pour m’expliquer à moi-même.

Et le seul public que je connais est à l’autre bout du monde. Je sais maintenant que je serais absolument incapable d’attendre des mois avant de me présenter devant lui. Seul au milieu d’une aventure trop grande pour moi je mourrais d’ennui, de peur et de frustration.

Il est six heures du matin. Paris se réveille. Les vidangeurs viennent de passer. Un remue-ménage du maudit qui a secoué tout le quartier. Le ciel est maintenant tout blanc après avoir passé par toutes les teintes de rose et d’orangé possibles. L’envers d’hier soir. Le recommencement.

J’ai écrit toute la nuit, fébrilement comme vous avez pu le remarquer, au fil de la plume, sans me censurer et sans trop me préoccuper de comment tout ça sortait.

Je vais préparer ma valise, me rendre à la gare Saint-Lazare, quitter Paris par le premier train en partance pour Le Havre. Je ne pourrais plus revivre une journée comme celle d’hier, alors j’aime mieux me retirer sur la pointe des pieds, le plus discrètement possible. Sur le bateau, le Liberté ou un autre, je m’inventerai un voyage fantastique que je mettrai bien au point pour pouvoir le servir à tout le monde en rentrant à Montréal. A tout le monde sauf à vous

à qui je donnerai à lire ce morceau de moi que nous devrons rester seuls à connaמtre.

La duchesse de Langeais est en moi, dans mon imagination, et elle ne sera efficace que si je l’invente de toutes pièces. Au diable Antoinette Beaugrand et sa Kulture, au diable la fausse princesse Clavet-Daudun et ses nuits de Saint-Germain-des-Prés. Le Plateau Mont-Royal m’attend, la Main, aussi, peut-être, prêts à se laisser berner par le premier beau conteur venu. Ce n’est pas l’expérience qui compte, c’est le mensonge bien organisé. Et je vais vous organiser les plus belles menteries…

Je termine ici ce journal fourre-tout. Je n’en aurai plus besoin. A partir de maintenant, j’improvise à voix haute. Fini, l’écriture.

Good luck!

P.S. J’aurai passé dix jours en bateau et trente-six heures à Paris… Quelle tristesse.

Intercalaire

Scheherazade IV

Hosanna ne referma pas le carnet bleu tout de suite. Il le laissa ouvert sur ses genoux, les feuillets jaunis par l’humidité des étés et la sécheresse des appartements trop chauffés, l’hiver. Les dernières pages, en particulier, avaient été difficiles à lire, le papier cassant, l’encre brouillée, comme si quelqu’un les avait mouillées par exprès. Cuirette finit par prendre le journal d’Edouard dans ses grosses pattes douces de beu qui n’a jamais travaillé de sa vie. Hosanna le laissa faire ou ne s’en aperçut pas. «Aןe, c’tait une moyenne menteuse, la duchesse, Hosanna! A’l’a toujours dit qu’ai’ avait passé des mois pis des mois, à Paris… A’ nous contait ses rencontres avec des stars pis des écrivains connus, ses fréquentations dans le grand monde, ses déguisements qui faisaient rire le Tout-Paris, comme a’ disait… J’croyais tout ça, moé… Toé?» Hosanna prit un certain temps avant de répondre. Et quand il parla c’était avec une voix douce, égale, comme si ce qu’il disait était l’évidence même. «T’as jamais remarqué, Cuirette, que ce voyage-là allongeait d’année en année? Que des noms arrêtaient pas de s’ajouter aux noms, que des faits nouveaux surgissaient, tout d’un coup, après trente ans… La duchesse nous disait, naןvement: «Ah! oui, c’est vrai, j’vous ai jamais conté

ça… » Pis a’ nous tricotait une histoire qu’a’ mettait en sandwich entre deux ou trois autres qu’on savait par cûur… Moé aussi, au début, j’ia croyais, Cuirette. Plus qu’au début… Pendant longtemps j’ai écouté ses histoires sans me poser de questions, comme tout le monde… Pis un jour…» Hosanna se tourna vers Cuirette en souriant. Ses yeux brillaient comme lorsqu’il allait pleurer. «Quand a’ s’est mis à parler de Brigitte Bardot qu’a’l’aurait connue à ses débuts, j’ai tout compris d’un seul coup. En 1947, Brigitte Bardot était une enfant, comme moi… Au commencement, j’ai été choqué… mais après j’me sus mis à admirer son incroyable force d’invention et de persuasion. A’ vous a passé entre les dents trois générations d’acteurs pis de chanteurs pis vous vous en êtes jamais rendu compte!» «C’est pourtant vrai! Pis tu nous l’as jamais dit!» «Non. Vous rêviez, vous autres aussi. Pis c’que contait la duchesse était tellement plus beau que c’qu’a’l’aurait pu vivre… » Hosanna reprit le journal, le serra contre lui en y appuyant le menton. «C’tait elle, la vraie Scheherazade, Cuirette. Pis a’I’a duré trente ans. Onze mille et une nuits!» La crise vint d’un seul coup. Hosanna était plié en deux sur le journal d’Edouard et geignait comme un petit animal qu’on martyrise. «J’m’ennuie… j’m’ennuie… j’m’ennuie…»

j_i

j_I

n

o a





p3


l _ I


l_l_l_l_r_:_.

Deux grosses personnes, l’une installée sur une chaise berçante, l’autre sur une chaise droite, chuchotaient sur le balcon de la maison de la rue Fabre. Derrière elles la porte de l’appartement était fermée malgré la chaleur. Rien ne bougeait. Aucun vent de nuit n’échevelait les arbres immobiles, figés, comme à l’écoute ou dans l’attente de la moindre brise, du plus petit souffle de vie qui viendrait chasser l’humidité étouffante qui s’était abattue sur Montréal depuis quelques jours.

— Pourquoi tu viens me voir si tard?

— Personne sait que chus revenu.

— Va ben falloir que tu te montres, un jour.

— Pas tu-suite… chus pas prêt.

— Mais tu m’as dit, au téléphone, que t’étais revenu pour voir ton monde…

— Vous êtes mon monde.

Edouard tendit son cahier à la grosse femme.

— J’peux pas rester longtemps. Lisez ça. J’ai écrit un numéro de téléphone oשsque vous pouvez me rejoindre. C’est Amherst 2261. C’est un hפtel.

— Tu restes à l’hפtel! Mais ça coûte ben que trop cher!

— Y me reste ben de l’argent. Pensez pas à ça.

— J’haןs ça, chuchoter comme ça, Edouard… On a l’air de deux criminels. T’as rien à cacher, j’espère!

— Ben non. Chus juste pas prêt à faire face à la famille. J’vas encore passer pour un raté, un sans allure, un gaspilleur…

La grosse femme avait posé le cahier sur ses genoux. Elle le caressait maintenant du plat de la main.

— Tout ton voyage est là-dedans?

— Quand vous aurez fini de le lire, on pourra discuter. Mais j’ai l’impression que je vivrai pas d’ici là. Chus comme un légume depuis que chus revenu. J’reste couché toute la journée, j’iis pas, j’fais rien, j’pense même pas.

Edouard sentit une main qu’il n’avait pas vue venir se poser sur son poignet.

— C’tait-tu beau, Paris?

— Oui. Trop.

— Pourquoi, trop?

— Trop pour moi tu-seul.

— Mais j’étais avec toé, Edouard…

— Non, justement. ַa a pas marché. Aurait fallu que vous soyez là pour vrai… J’avais besoin de vous sentir plus que dans ma tête…

Il hésita un court moment puis se décida:

— Le savez-vous à quel point je vous aime? La main se retira pour aller se poser sur le cûur

de la grosse femme.

— Non.

— Je sais que vous êtes ma belle-sûur pis que moi, ben… chus différent, disons… Mais je vous aime pareil. L’amour, c’est pas juste deux culs qui se frottent ensemble, vous savez…

Edouard avait élevé la voix. Sa dernière phrase avait claqué dans la rue Fabre endormie. Il mit la main sur sa bouche comme un enfant qui vient de gaffer.

— J’peux pas répondre à ça, Edouard.

— J’vous demande pas de répondre, j’vous le dis, c’est tout. Je sais que c’est sans espoir, autant de mon cפté que du vפtre mais c’était là, y fallait que ça sorte.

Ils restèrent sans parler pendant un long moment. Edouard finit même par penser que sa belle-sûur s’était assoupie. Mais à ses épaules qui se soulevaient trop rapidement il se rendit compte qu’elle pleurait.

— Excusez-moi. Je sais que vous adorez mon frère. J’voudrais juste un morceau, une paillette de c’t’amour-là.

La grosse femme se leva en donnant un bon élan à sa chaise comme elle le faisait toujours.

— Tu l’as déjà. Demandes-en pas plus, Edouard. J’vas t’appeler quand j’vas avoir lu ça.

Il lui prit la main, à son tour, mais d’une façon brusque, comme s’il s’accrochait à un dernier espoir.

— J’espère que vous allez comprendre… Mon désarroi… L’écrasement de Paris… La panique devant la solitude…

— Va te coucher, à c’t’heure… Essaye de dormir.

La grosse femme rentra en poussant tout doucement la porte qui avait tendance à grincer. Edouard était seul sur le balcon, bouleversé et choqué de ses aveux. Il changea de chaise avec mille précautions pour ne pas faire de bruit et se mit à se bercer dans la chaise de la grosse femme.

— Tu seul là-bas. Tu-seul ici. Mais quand j’vas refaire surface, r’gardez-moi ben aller! Vous aurez jamais vu une solitude aussi bien entourée!

A sa droite, dans la fenêtre qui avait longtemps été celle de la chambre de Victoire, sa mère, un petit garçon, yeux clos et la tête se balançant de gauche et de droite, faisait semblant qu’il jouait du piano sur le rebord étage peint en blanc.

Outremont, janvier-août 1984.





	Douze coups de théâtre

	Récits

	Collection BABEL



	 MICHEL TREMBLAY



	Éditions Leméac

	 Montréal

	 Actes Sud, Arles

	1996, et 1992

	ISBN 2-7427-0852-9 ( Actes)

	ISBN 2-7609-1765-7 ( Leméac)



	 Leméac éditeur remercie la Sodec, ainsi que le Conseil des Arts du Canada du soutien accordé à son programme d'édition dans le cadre du programme des subventions globales aux éditeurs.

	 Toute traduction, adaptation ou utilisation de cette oeuvre, en tout ou en partie, pour quelque fin que ce soit, par quelque moyen que ce soit, par toute personne ou tout groupe (amateur ou professionnel), est formellement interdite sans l'autorisation écrite de l'auteur ou de son agent autorisé. Pour toute autorisation, veuillez communiquer avec l'agent autorisé de l'auteur: John C. Goodwin et associées, 839, rue Sherbrooke Est, bureau 2, Montréal ( Québec)

	 Toute reproduction de ce livre, en totalité ou en partie, par quelques procédé que ce soit, tant électronique que mécanique, et en particulier par photocopie et par microfilm, est interdite sans l'autorisation écrite de l’éditeur.



	EXTRAIT...

	 Mais mon coeur chavira aussitôt que le rideau fut ouvert. (...)

	 Derrière, c'était tellement magique avant même qu'un seul personnage n'apparaisse que j'en eus le souffle coupé. (...) ce morceau de carton ou de bois ressemblait vraiment à un arbre même s'il n'en avait que vaguement l'allure; le ciel, derrière, trop bleu pour être vrai, l'était quand même, comme les fleurs trop grosses, la balançoire trop jaune... Tout était bâti tout croche mais tout était tellement beau! Et que dire de la maison! Une maison comme dans les livres, voilà, c'est ça qui me ravissait le plus: une maison comme dans les livres s'élevait là, devant mes yeux, grande et belle et dont jaillirent, je le sentais, des merveilles.



	 Avec Douze coups de théâtre, Michel Tremblay, fait oeuvre de mémorialiste depuis Les Vues animés ( Leméac éditeur 1990) jusqu'à Un ange cornu avec des ailes de tôle ( Babel, n`o 221). Les douze récits ici présentés marquent autant de jalons dans l'initiation au monde du théâtre de celui qui allait se révéler l'un des plus grands dramaturges de la francophonie. à travers les yeux d'un Michel Tremblay âgé de six, de douze, puis de dix-sept ans, maintenant un jeune homme, bientôt un écrivain, le Montréal des années cinquante reprend vie. De Babar le petit éléphant à L'Enlèvement au sérail, son éducation culturelle suit un parcours capricieux, gourmand, électrique que le lecteur est à son tour invité à emprunter. Douze coups de théâtre est un livre hybride et jubilatoire. Du roman, il garde le goût du récit bien construit. Du théâtre, l'art de ménager ses effets. De l'autobiographie, le souci d'une sincérité sans fard.



	 MICHEL TREMBLAY



	 Né à Montréal en 1942, Michel Tremblay a écrit une oeuvre abondante, qui compte quelque vingt-cinq pièces de théâtre et une quinzaine de romans et de récits. D'une grande intensité dramatique, celle-ci donne à entendre la voix des déshérités et des classes populaire et devait faire de son auteur l'un des dramaturges contemporains les plus originaux. Michel Tremblay est traduit dans plus de quinze langues et ses pièces ont été jouées dans de nombreux pays. Au Québec, sa réputation est considérable et elle ne cesse de croître à l'étranger.

	Du même auteur



	Romans, récits et contes.

	 Contes pour buveurs attardés, éditions du jour, 1966

	 La Cité dans l’oeuf, éditions du jour, 1969

	 C't'à ton tour, Laura Cadieux, éditions du jour, 1973

	 Le Coeur découvert, Leméac, 1986

	 Les Vues animées, Leméac, 1990

	 Douze coups de théâtre, Leméac, 1992

	 Le Coeur éclaté, Leméac, 1993

	 Un ange cornu avec des ailes de tôle, Leméac/Actes Sud, 1994



	Chroniques du plateau mont-royal

	 La grosse femme d'à côté est enceinte, Leméac, 1978

	 Thérèse et Pierrette à l'école des Saints-Anges, Leméac, 1980; Grasset, 1983

	 La Duchesse et le roturier. Leméac, 1982; Grasset, 1984

	 Des nouvelles d’ édouard, Leméac, 1984

	 Le premier Quartier de la lune, Leméac, 1989



	THéâtre

	 Les Belles-Soeurs, Leméac, 1972

	 En pièces détachées, Leméac, 1970

	 Trois petits tours. Leméac, 1971

	 à toi pour toujours ta Marie-Lou, Leméac, 1972

	 Demain matin, Montréal m’attend, Leméac, 1972

	 Hosanna suivi de La Duchesse de Langeais, Leméac, 1973

	 Bonjour là, bonjour, Leméac, 1974

	 Les Héros de mon enfance, Leméac, 1976

	 Sainte Carmen de la Main suivi de Surprise! Surprise!, Leméac, 1976

	 Damnée Manon, sacrée Sandra, Leméac, 1977

	 L'Impromptu d’ Outremont. Leméac, 1980

	 Les Anciennes Odeurs, Leméac, 1981

	 Albertine en cinq temps, Leméac, 1984

	 Le Vrai Monde?, Leméac. 1987

	 Nelligan, Leméac. 1990

	 La Maison suspendue, Leméac, 1990

	 Le Train, Leméac. 1990

	 Marcel poursuivi par les chiens, Leméac. 1992

	 Théâtre 1. Leméac/Actes Sud Papiers, 1991

	 En circuit fermé, Leméac, 1994



	Adaptations (théâtre)



	 Lysistrata (d'après Aristophane). Leméac. 1969, réédition 1994.

	 L'Effet des rayons gamma sur les vieux garçons (de Paul Zindel), Leméac. 1970

	 Et Mademoiselle Roberge boit un peu (de Paul Zindel). Leméac, 1971

	 Mademoiselle Marguerite (de Roberto Athayde). Leméac, 1975 Oncle Vania (d'Anton Tchekhov), Leméac, 1983

	 Le Gars de Québec (d'après Gogol), Leméac, 1985

	 Six heures au plus tard (de Marc Perrier), Leméac, 1986

	 Premières de classe (de Casey Kurtti), Leméac, 1993

	Dédicace



	 Pour Rhéauna Rathier,

	moitié Crie, moitié Française, ma mère;

	pour Armand Tremblay,

	moitié Tremblay, moitié Tremblay, mon père.

	Je les ai aimés, je les ai perdus;

	je m’ennuie.

	Table des matières



	 Babar le petit éléphant. $frp" 9

	 La Tour Eiffel qui tue $frp" 41

	Lady Moniaque $frp" 65

	 Le Temps des lilas $frp" 97

	 Un simple soldat $frp" 119

	Ma carrière d'acteur $frp" 135

	 Le Cid $frp" 153

	 Tristan und Isolde $frp" 165

	Le hockey $frp" 197

	 L'Enlèvement au sérail $frp" 219

	 L'Opéra de quat'sous $frp" 235

	 Le Train $frp" 251



	babar le petit éléphant

	 J'ai assisté à mon premier spectacle de théâtre à l'âge de six ans. Et ce ne fut pas une très heureuse expérience. C'est-à-dire que le spectacle, lui, m'enchanta, mais un fâcheux incident m'empêcha de l'apprécier à sa juste valeur et j'en revins plus malheureux que conquis.

	 Mes deux meilleures amies, Ginette et Louise Rouleau, avaient comme nouveaux voisins de palier un réalisateur de radio, Bruno Paradis, qui, plus tard, deviendrait le maître d'oeuvre des Belles Histoires des pays d'en haut à la télévision, et sa petite famille: sa femme, dont j'ai oublié le nom et que nous croyions Française parce qu'elle parlait «bien», et son fils Daniel, avec qui je m'étais rapidement lié d'amitié. Je crois me souvenir qu'il y avait aussi une fillette beaucoup plus jeune que moi, mais je n'en suis pas certain. Ils habitaient au troisième étage, au bout d'un étroit et très à pic escalier intérieur, les Rouleau à gauche, les Paradis à droite, deux appartements de cinq pièces beaucoup plus clairs, à cause de la hauteur, que notre sombre sept pièces à nous tout en longueur et garni comme un capharnaüm.

	 La porte des Rouleau m'était toujours ouverte; je n'avais qu'à frapper en m'annonçant et je pouvais entrer comme chez moi. Celle des Paradis, cependant, était fermée à tout le monde. Personne n'avait jamais vu leur intérieur. Quand nous voulions voir Daniel, nous frappions à sa porte, attendions que sa mère ou lui-même vienne répondre et restions dans l'escalier, sans jamais être invités à entrer. Il m'arrivait d'étirer un peu le cou pour essayer d'écornifler, mais la mère de Daniel me disait:

	 «Ce n'est pas poli d'espionner chez les gens, Michel!»

	 Madame Paradis était la première personne que je rencontrais dans ma vie qui utilisait les négations, j'étais donc très impressionné. En fait, elle parlait comme les actrices de la radio, Gisèle Schmidt dans Grande Soeur ou Yanina Gascon dans Ceux qu'on aime (que j'appelais C'est qui qu'on aime dans mon langage d'enfant de cinq ans). J'aurais pu l'écouter pendant des heures. Elle avait quelque chose d'irréel, presque d'un autre monde, parce qu'elle ne s'exprimait pas comme les femmes que je connaissais. Maman, qui était la personne qui parlait le mieux dans la famille avec mon frère Jacques, disait bien moi, toi, et ici, mais pour le reste c'était du bon vieux montréalais.

	 Nous nous assoyions souvent tous les quatre, Ginette, Louise, Daniel et moi, sur la dernière marche de l'escalier, entre les deux portes ouvertes, et nous nous amusions avec les poupées à découper des filles ou les miennes - j'en ai raffolé jusqu'à ce que j'entre à l'école. Daniel Paradis était le seul petit garçon du quartier qui acceptait de jouer avec nous quand nous sortions nos poupées à découper, mais comme il n'en possédait pas lui-même, il apportait ses soldats de plomb qu'il essayait d'habiller avec les costumes de papier. C'était évidemment impossible et il se fâchait quand nous riions trop de lui et de ses ridicules soldats déguisés en filles.

	 Les deux mères nous surveillaient, évidemment, chacune installée dans son salon, celle des deux filles tricotant des bas ou des chandails, celle de Daniel feuilletant des revues chic. S'il nous arrivait d'imiter la façon un peu précieuse de s'exprimer du petit Paradis, madame Rouleau riait; si par malheur Daniel attrapait une de nos expressions ou se mettait à rouler les «r» comme nous, sa mère le grondait. Et elles ne se parlaient pas. Elles se saluaient lorsqu'elles se croisaient dans l'escalier, elles étaient bien obligées, mais je ne les ai jamais vues se parler. Gêne de la part de madame Rouleau devant ce qu'elle croyait être une dame de la haute égarée sur le Plateau Mont-Royal? Snobisme chez l'autre pour qui cet étroit logement représentait un revers de fortune? Nous ne l'avons jamais su. Mais nous savions, mes amies et moi, parce qu'on nous le rappelait sans cesse et peut-être aussi à cause d'une grâce naturelle chez Daniel Paradis que nous ne possédions pas, de quel côté de la clôture nous provenions et qu'il fallait y rester.

	 J'aimais beaucoup Daniel à cause de sa grande douceur, de sa gentillesse, du monde mystérieux d'où il venait, mais en même temps je lui enviais ses beaux habits, princiers disait ma mère, que j'aurais voulu lui arracher de sur le dos même s'ils étaient trop petits pour moi. Ma mère faisait ce qu'elle pouvait avec l'argent qu'elle avait, mais j'étais tout de même toujours habillé chez Woolworth ou chez Larivière et Leblanc, sur la rue Mont-Royal, et ça paraissait, tandis que Daniel... Il portait déjà le pantalon long, le chanceux, il possédait au moins deux paires de breeches ornées de magnifiques renforts de genoux en vrai cuir alors que je me promenais encore en culottes courtes et en bas golf. Et il était plus jeune que moi!

	 Tout était différent chez lui, même le savon qu'ils utilisaient dans cette famille ne sentait pas la même chose que le nôtre!

	 Nous, on se lavait au complet une fois par semaine dans une baignoire d'eau froide dans laquelle on versait un canard d'eau chaude; le reste de la semaine, comme le disait si bien ma mère, on se lavait paroisse par paroisse. Eux sentaient toujours fort et propre. Maman disait:

	 «On sait ben, sont trois pis nous autres on est douze! Voyez-vous ça d'ici, si y fallait qu'on se mette tou'es douze à vouloir prendre un bain tou'esjours? à moins qu'y'ayent fait poser une douche! Si on avait ça, nous autres aussi, le farcin nous roulerait pas entre les orteils au bout de la semaine!»

	 Elle exagérait, bien sûr, mais, et c'était là une de ses grandes qualités, ses outrances étaient imagées et efficaces: on voyait toujours tout de suite ce qu'elle voulait dire.

	 Nous avions, si je me souviens bien, chacun notre journée pour prendre notre bain (ce qui faisait quand même presque deux grands lavages par jour); moi, c'était le vendredi et j'en garde un souvenir affreux. Ce n'était pas que je n'aimais pas prendre un bain, mais ma mère en profitait toujours pour me laver la tête! Il faut dire qu'elle s'y prenait bien mal pour une femme qui savait si bien élever ses enfants.

	 Le souper fini, le vendredi soir, elle mettait une bouilloire à chauffer sur le poêle à charbon et j'allais me cacher, la plupart du temps dans la chambre de ma grand-mère, ou dans celle de ma tante Robertine, si ma grand-mère était en train de lire ou si elle dormait. Ma mère venait me chercher par la peau du cou et, avant de me plonger dans la baignoire, me couchait sur le dos sur l'armoire de la cuisine, la tête au-dessus d'une cuve d'eau savonneuse. Elle m'aurait installé à plat ventre que je n'aurais pas autant détesté me faire laver les cheveux, mais sur le dos! Je paniquais en voyant ses bras s'activer au-dessus de moi et lorsque venait le temps de me rincer la tête, que je voyais tomber l'eau sur moi en trombes terrifiantes, je me mettais à hurler. J'avais peur de mourir. J'avais peur de me noyer (mon frère Bernard m'avait dit qu'on pouvait se noyer dans un pouce d'eau!). Je gigotais, ma mère avait de la difficulté à me retenir, et lorsque arrivait le moment de me plonger dans la baignoire, j'étais tellement épuisé que je n'arrivais pas à vraiment apprécier la douceur de l'eau sur mon corps, les mains de maman qui me savonnaient vigoureusement avec une éponge. Je n'arrivais pas non plus à me détendre et je sortais de là gelé et déçu alors que pendant toute la semaine j'avais entendu tous les autres membres de la maisonnée se pâmer sur les bienfaits de la baignoire:

	 «On sort de là comme neuf! On dirait que la vie est plus belle! Eh que ça fait du bien!»

	 Un vendredi soir de mai, donc, frais lavé, peigné de près, un peu engoncé dans mon petit chandail rayé parce que je grandissais trop vite et que ma mère ne voulait pas faire sa razzia annuelle chez Woolworth avant le début de l'été, je me présentai chez Daniel Paradis, sûr de faire mon effet parce que je sentais bon et que je brillais comme un sou neuf. La porte des Rouleau était fermée. Je crus qu'ils étaient partis magasiner sur la rue Mont-Royal. Je frappai comme je le faisais toujours sur le bas de la porte d'entrée des Paradis, avant d'être vraiment arrivé en haut de l'escalier.

	 Ce fut une étrangère qui vint m'ouvrir.

	 Elle était un peu plus âgée que la mère de Daniel mais elle venait du même monde, c'était évident, puisqu'elle n'avait pas enlevé son chapeau en entrant dans la maison. Chez nous, quand la visite arrivait, ma mère disait toujours: «Enlevez donc vos chapeaux...» Je restai un peu interdit, la dame me sourit.

	 «Je suppose que tu viens voir Daniel?»

	 Je fis signe que oui, elle me fit signe d'entrer. J'ai failli crier: non, non, dites-moi pas d'entrer, la mère de Daniel veut pas, mais la curiosité l'emporta, et pour la première fois depuis que les Paradis étaient déménagés, je posai le pied dans leur maison.

	 Mais pas pour longtemps. La mère de Daniel descendait déjà le corridor vers la cuisine, tirant son enfant par la main, furieuse de me voir fouler le sol de son royaume.

	 «Allez jouer dehors, les enfants, la température est assez douce...»

	 J'ai juste eu le temps, avant de me retrouver à ma place habituelle dans l'escalier, de me rendre compte que leurs meubles sortaient directement des grands magasins du bas de la ville et que madame Paradis avait bien raison de nous empêcher d'aller tout salir. Je me voyais mal, avec mes culottes sales, jouer aux serpents et aux échelles sur le tapis quasiment blanc!

	 Puis la tante de Daniel, je supposais que c'était sa tante, demanda à madame Paradis:

	 «C'est bien le petit garçon dont tu m'as parlé?»

	 La mère de Daniel me regarda un peu trop longtemps à mon goût avant de répondre:

	 «Oui, comme je te le disais, c'est le moins terrible du groupe.»

	 On avait parlé de moi chez les Paradis! Je rosis de plaisir. Et pour leur prouver qu'il valait vraiment la peine qu'on me remarque dans leur monde, je me mis à faire le smatte. Quelques secondes plus tôt, j'étais une tombe fermée pour l'éternité et soudain je babillais comme une source intarissable... Je voulais me montrer fin, intelligent, savant, drôle; je ne réussis qu'à faire un fou de moi.

	 Tout ça à cause d'une chose très importante que venait de m'apprendre mon père et dont je voulus faire étalage.

	 Au souper, mon père m'avait dit que j'étais assez vieux maintenant et assez responsable pour apprendre à traverser tout seul les rues avec des lumières! Ma mère avait protesté mais mon père lui avait rappelé qu'à mon âge il parcourait déjà une grande partie de l'île de Montréal à pied pour aller chercher du charbon et elle se tut, de peur qu'il s'étende trop longtemps une fois de plus sur son enfance malheureuse. (Il aurait suffi qu'elle dise: «Voyons donc, Armand, viens pas me faire accroire que t'allais chercher du charbon à l'âge de six ans!» pour qu'une discussion sans fin s'engage entre eux...) Mais pendant qu'il m'expliquait comment traverser les rues avec des lumières, elle me faisait des mimes dans son dos pour bien me montrer qu'elle, elle ne me laisserait pas faire comme ça.

	 J'avais tout bien écouté, tout bien enregistré, tout bien mémorisé, et c'est cette leçon que je répétais devant la mère et la tante de Daniel Paradis. J'avais restitué l'anecdote au grand complet, le souper, le discours de mon père, les protestations de ma mère, les explications détaillées au sujet des lumières vertes et des lumières rouges. J'en étais à la conclusion:

	 «Ça fait que quand la lumière est verte on peut traverser mais quand la lumière est rouge c'est les chars qui traversent.»

	 Petite grimace de la mère de Daniel.

	 « Michel, on ne dit pas "char", on dit voiture.»

	 Je me repris donc.

	 «Les voitures partent quand la lumière est rouge.»

	 Autre petite grimace de la mère de Daniel.

	 «Mais non, les voitures elles aussi partent au feu vert.

	 - Ben non. Si tout le monde part quand la lumière est verte, tout le monde va partir en même temps pis on va toutes se tuer!

	 - Michel, écoute-moi bien. Quand le feu passe au vert, les voitures à côté et devant toi partent elles aussi...

	 - Parce que c'est rouge!

	 - Mais non, parce que c'est vert pour elles aussi! Si c'est vert pour toi, c'est vert pour elles!»

	 Je commençais à douter de l'intelligence de cette femme que j'avais pourtant toujours trouvée si brillante.

	 «Ça peut pas être vert pour les chars pis pour moé en même temps, ça se peut pas, ça...

	 - Mais oui... Tu ne comprends pas ce que je veux dire...»

	 La tante de Daniel avait posé la main sur l'avant bras de sa soeur ou de sa belle-sueur.

	 «On ne discute pas avec un enfant, ma chérie...

	 - Mais il faut qu'il comprenne que les voitures aussi partent au feu vert! Sinon il va se faire tuer! - écoute, son père lui a expliqué, de façon à ce qu'il comprenne, quand lui doit traverser la rue. Il faut se mettre à sa place à lui... Il n'a pas à savoir les règles de conduite d'une voiture! Ces gens-là n'ont probablement pas de voiture, ma chérie...»

	 La mère de Daniel me jeta un drôle de regard et partit sans ajouter un mot en direction de la cuisine.

	 J'étais très troublé. Je m'adressai à mon ami qui devait me comprendre puisque nous étions presque du même âge.

	 « à'l'a pas raison, ta mère, hein?»

	 Daniel n'avait pas l'air de savoir du tout de quoi il était question. Je me tournai donc vers sa tante.

	 «Si a'traverse quand la lumière est rouge, a'va se faire écraser, madame Paradis!

	 - Ce n'est pas ça qu'elle a dit, Michel.

	 - Ben oui... à'dit que les chars, euh... les voitures, partent en même temps que moé...

	 - Elle ne parlait pas des voitures qui sont dans la rue transversale, elle parlait des voitures qui se trouvent dans la rue parallèle à toi...»

	 C'est là que j'ai bloqué. Deux mots que je ne connaissais pas dans la même phrase, c'était trop. Elle s'en rendit compte, sourit.

	 «Ne pense plus à ça... vous avez raison tous les deux...

	 - On peut pas avoir raison tous les deux, voyons donc! Ça se peut pas! Dans une chicane, y'a toujours quelqu'un qui a raison, pis quelqu'un qui a tort!»

	 Elle se mit en petit bonhomme devant moi, chose que la mère de Daniel n'avait jamais faite, et me parla très doucement.

	 «Demain après-midi, j'amène Daniel assister à un spectacle et j'aimerais que tu viennes avec nous. J'ai demandé à la maman de Daniel s'il avait un ami dans le quartier que je pouvais amener avec nous et elle m'a parlé de toi.»

	 Le brusque changement de conversation et de ton m'étonna un peu.

	 «C'est quoi ça, un spectacle?

	 - Tu le verras bien... C'est un peu comme le cinéma mais en vrai... Avec de vrais personnages vivants...»

	 Je ne comprenais pas trop ce qu'elle m'expliquait.

	 «Ça se passe sur une scène au lieu de se passer sur un écran... mais tu verras tout ça demain si tu viens avec nous. Va demander à ta maman si je peux t'amener... Tu lui diras que ça s'intitule Babar le petit éléphant.»

	 Babar le petit éléphant! J'aimais déjà ça!



	 La porte des Paradis venait de se refermer, j'allais redescendre lorsque celle des Rouleau s'ouvrit brusquement.

	 C'était Ginette, qui semblait furieuse.

	 «T'as pas cogné chez nous?

	 - Ben non, j'pensais que vous étiez partis magasiner...

	 - T'aurais pu t'essayer pareil, des fois qu'on aurait été là!

	 - Mais j'pensais que vous étiez partis!

	 - On l'était pas! On était ici! Pis j'arais peut-être aimé ça, moé aussi, aller au pestacle!»

	 Elle avait tout entendu!

	 «Ben, viens...

	 - J'ai pas été invitée!

	 - T'as juste à leur dire que ça te tente...

	 - En tout cas, tu me diras si c'tait bon!»

	 La porte était refermée, Ginette avait disparu, je l'entendais courir vers la cuisine...

	 Je rentrai à la maison en espérant ne pas avoir perdu une amie pour toujours.



	 «Y me semblait ben, aussi, que c'te monde-là finirait par te mettre des idées folles dans la tête!

	 - C'est pas des idées folles, moman, c'est un spectacle!

	 - J'y vas-tu, moi, au spectacle?

	 - Tu vas souvent aux vues...

	 - Les vues, c'est pas un spectacle! En fait, oui c'est un spectacle, mais... En tout cas, j'ai pas envie que tu te mettes à faire des crises à tout bout de champ pour aller voir Babar en personne tou'es samedis!»

	 La petite cuiller faisait un bruit de clochette contre la paroi de sa tasse de thé bouillant. Puis ma mère tira sur sa robe.

	 Je ne savais évidemment pas encore ce que c'était que d'être de mauvaise foi, mais j'avais compris depuis longtemps que lorsque ma mère, au cours d'une discussion, se mettait à tirer sur sa robe comme pour l'allonger, ça voulait dire qu'elle ne disait pas tout à fait ce qu'elle pensait, qu'elle criait uniquement pour marquer son point, qu'elle continuait à discuter tout en sachant qu'elle avait tort et que si j'étais patient, si je ne pleurais pas, si je la laissais parler jusqu'au bout sans l'interrompre, je finirais par avoir ce que je voulais.

	 Je l'ai donc laissée critiquer tant qu'elle le voulait les madames riches qui venaient mettre des idées de grandeur dans la tête des enfants pauvres en me disant que ça allait lui passer.

	 J'avais enfilé mon pyjama vers huit heures et j'étais allé rejoindre ma mère et ma tante Robertine sur le balcon. C'était une superbe soirée de mai agrémentée de cris d'engoulevents et de chats qui miaulent à la lune. C'était aussi la première fois qu'on pouvait vraiment s'installer sur le balcon cette année-là et ma tante Robertine disait qu'elle se sentait comme un rat qui sort de son égout après huit mois d'emprisonnement. Ma mère, qui n'appréciait pas du tout l'image, lui fit un signe de tête en regardant dans ma direction. Sa belle-soeur haussa les épaules.

	 «On peut parler devant lui... De toute façon, y'écoute toujours toute!

	 - Y'écoute pas toute, Bartine, y'entend toute c'qu'on dit parce qu'on oublie qu'y'est là, c'est pas pareil.

	 - Si on oublie qu'y'est là, c'est parce qu'y sait se faire oublier...

	 - Où c'est que tu veux en venir, là...

	 - Nulle part, j'dis juste qu'on peut parler devant lui, c'est vous qui partez en peur, là...»

	 Je savais qu'elles en auraient pour le reste de la soirée à discuter, alors je me suis levé pour aller rendre une petite visite à la mère de mon père qui lisait dans son lit.

	 Ma grand-mère paternelle dévorait littéralement les livres que mes cousines allaient lui chercher à la bibliothèque depuis qu'elle avait de la difficulté à se déplacer à cause d'un problème à la jambe droite. Elle et son amie madame Allard, qui habitait juste en face, s'échangeaient les oeuvres qu'elles venaient de terminer avant de les remettre et elles étaient abonnées à deux succursales différentes, celle de l’Immaculée-Conception, et la bibliothèque municipale en face du parc Lafontaine, ce qui veut dire qu'elles lisaient six bouquins par semaine chacune. Les livres à couvertures grises ou brunes que je voyais entre les mains de ma grand-mère étaient toujours vieux et décatis et j'ai longtemps pensé que les volumes neufs étaient faits pour les jeunes et les usagés pour les vieux.

	 Elle me reçut avec un petit sourire en coin, posa son livre sur le couvre-lit.

	 «Ça brasse su'l'balcon!»

	 La fenêtre de sa chambre donnait sur l'escalier extérieur qui conduisait au balcon; elle avait tout entendu.

	 Son lit était tout petit mais, elle-même étant minuscule, je pouvais facilement me glisser à côté d'elle. Nous avions alors l'air de deux enfants sagement couchés côte à côte, elle sous la couverture malgré la chaleur, moi par-dessus.

	 «Que c'est que tu lis?

	 - Un livre d’Henry Bordeaux.

	 - Tu m'as répondu la même chose l'aut'jour.

	 - C'est parce que j'aime beaucoup les livres de c'te monsieur-là...

	 - C't'un autre livre avec pas d'images?

	 - C't'un autre livre avec pas d'images.»

	 Je pris le volume précautionneusement entre mes mains, le feuilletai. Ça sentait la poussière et le papier jauni.

	 «J'ai hâte d'apprendre à lire...

	 - Tu m'as dit la même chose l'aut'jour.»

	 Elle sentait le camphre. Je voyais la petite épingle dorée retenant le carré de camphre qui n'avait pas quitté sa jaquette depuis le mois de novembre.

	 «Tu sens l'hiver.

	 - T'as ben raison, j'devrais ôter ça...»

	 Elle entreprit de dégrafer l'épingle mais ses mains s'étaient déformées un peu plus ces derniers mois; je dus l'aider avec mes petits doigts malhabiles.

	 «Tu veux y aller au spectacle demain, hein?

	 - Certain... Daniel Paradis y va avec sa matante, j'veux y aller moé aussi!

	 - J'vas parler à ta mère...

	 - Pourquoi tu penses qu'a'veut pas que j'aille?

	 - C'est pas qu'a'veut pas que t'ailles... c'est juste que c'est pas son idée à elle... pis qu'a'l'a probablement peur d'être inquiète. Tu comprends, a'sera pas avec toé pour te surveiller...

	 - La madame a l'air fine, a'parle comme dans le radio!...

	 - Mais on la connaît pas.»

	 Un bruit de pas dans le corridor, la tête de ma mère dans l'entrebâillement de la porte.

	 « Michel, laisse ta grand-mère tranquille, c'est l'heure du lit.»

	 Me sentant protégé par la présence de ma grand mère, je pris mon courage à deux mains.

	 «C'est-tu vrai que t'as peur de la madame parce qu'on la connaît pas?»

	 Maman regarda sa belle-mère avec une lueur de reproche, comme si celle-ci venait de la trahir.

	 «Qu'est-ce que vous y'avez mis dans'tête, encore!

	 - J'vois pas pourquoi c't'enfant-là aurait pas le droit d'aller voir un spectacle...

	 - Même avec une étrangère qui pourrait... je le sais pas, moi... le vendre!»

	 Elle me prit par la main d'une façon un peu brusque, ce qui ne lui ressemblait pas du tout, pendant que sa belle-mère éclatait de rire.

	 «Enfant insignifiant! Arrête donc d'aller toujours tout bavasser à ta grand-mère comme ça... à'rit encore de moi, là...

	 - J'bavassais pas, on placotait!»

	 Le lit de fer dans lequel je dormais depuis ma naissance était mon royaume, le seul endroit de la maison où je pouvais me retrouver vraiment seul quand je le voulais. C'était une espèce de tombereau à côtés coulissants, assez vaste pour que j'y dorme encore même si c'était un lit de bébé, une citadelle imprenable élevée contre les habitants du garde-robe ou les bilous qui s'amassaient sous le lit de mes parents et qui se transformaient, la nuit, au dire de mes frères, en malfaisants petits démons friands de doigts et d'orteils d'enfants tannants. J'y rêvassais autant que j'y dormais, les yeux fixés sur le décalque coloré que mon père avait collé sur le côté intérieur du pied un soir de fièvre - un lapin bleu, un lapin jaune -, les mains souvent rivées autour des montants de métal dont j'appréciais la fraîcheur au plus chaud de l'été (selon ma mère, j'y avais fait mes dents, ce qui aurait expliqué la peinture arrachée et les petites taches de rouille). Il m'arrivait de passer mes couvertures par-dessus les montants de métal et de me faire un plafond de laine pour me sentir dans une cabane, un cocon, un monde clos où il n'y aurait personne pour me surveiller.

	 Le lit était posé dans un coin de la chambre de mes parents. J'entendais de plus en plus souvent ma mère dire à mon père que je commençais à être pas mal vieux pour dormir dans la même pièce qu'eux, mais ce dernier lui répondait toujours qu'il n'y avait pas d'autre endroit dans tout l'appartement où placer un monstre pareil et j'espérais qu'il ne s'agissait pas de moi mais bien de mon lit.

	 Mes parents attendaient que je m'endorme, le soir, pour «placoter» (c'était la façon qu'ils avaient trouvée pour m'expliquer ce qu'ils faisaient quand ils me demandaient de les laisser tranquilles). Ils devaient le faire discrètement parce que jamais leur placotage ne m'a réveillé.

	 Ma mère était penchée au-dessus du montant de fer qu'elle allait tout à l'heure relever dans un doux grincement rassurant en me souhaitant la bonne nuit.

	 «Tu veux-tu que moman te chante une chanson?

	 - Non.

	 - Tu veux-tu une histoire, d'abord?

	 - Non.

	 - Michel, fais pas ta tête dure...

	 - J'fais pas ma tête dure...

	 - C'est quoi, d'abord, c'te baboune-là?

	 - J'fais pas la baboune.

	 - Tu fais une baboune de bébé! Tu vas avoir sept ans dans un mois pis tu vas rentrer à l'école en septembre, faut que t'arrêtes de faire le bébé!

	 - J'fais pas le bébé.»

	 Un soupir prolongé de part et d'autre, en même temps, presque à l'unisson. Cette discussion-là aussi pouvait être longue. Nous la connaissions très bien tous les deux pour l'avoir souvent pratiquée: je testais la patience de ma mère jusqu'à l'exaspération, ça se finissait habituellement par une punition, je criais à l'injustice, puis nous nous réconciliions avec force caresses et baisers avant de recommencer à la première occasion.

	 «Qu'est-ce qu'on va faire avec toi!

	 - Tu dis toujours ça...

	 - J'le dis parce que j'le pense!

	 - Tu sais pas c'que tu vas faire avec moé parce que j'veux aller voir Babar?»

	 Elle tira sur sa robe pour la deuxième fois dans une même soirée; je compris que la victoire n'était pas loin.

	 «C'te madame-là, c'est la soeur de monsieur Paradis ou de madame Paradis, après toute...

	 - Je l'ai jamais vue, Michel! Je l'ai pas vue monter l'escalier pis je l'ai pas vue redescendre... J'sais même pas de quoi a'l'a l'air! Est-tu grosse, est-tu p'tite, est-tu vieille, est-tu jeune... J'peux pas te laisser partir avec elle comme ça, d'un coup que c'est une femme bandit!

	 - Va la guetter, est peut-être encore là, pis quand a'va descendre, tu y demanderas si c'est une bandite!»

	 Un sourire réprimé. J'avais failli la faire rire. C'était gagné. Elle pouvait relever les montants du lit, partir, me laisser dormir en paix, je savais maintenant que j'irais voir Babar le lendemain après-midi avec Daniel Paradis et sa mystérieuse tante.

	 «J'appellerai madame Paradis, demain matin...»

	 Une belle grande séance de becs mouillés et de caresses à n'en plus finir s'ensuivit. C'était les retrouvailles habituelles qui faisaient si chaud au coeur et qui donnaient envie de recommencer la chicane pour les retrouver.

	 Ma mère était-elle dupe de mes agissements? Probablement pas. Mais je n'étais pas dupe moi non plus de la mauvaise foi dont elle avait fait preuve pendant toute la soirée. Match nul, donc, entre un garçonnet de six ans et une mère de quarante-six ans.

	 Maman se rendit compte que la séance d'embrassage se prolongeait un peu trop pour ne pas être suspecte.

	 «Ça veut pas dire que j'ai dit oui, là!

	 - Je le sais...

	 - Veux-tu que je laisse une lumière allumée?

	 - Chus pus un bébé, tu viens de le dire. Mais laisse la porte ouverte un peu pareil...

	 - Pis arrange-toi pas pour pas dormir d'énervement, là!»

	 Cette nuit-là, j'ai rêvé que ma mère, penchée au dessus de la rampe d'escalier, criait des bêtises à la tante de Daniel Paradis qui se sauvait en courant vers le boulevard Saint-Joseph. Pourquoi le boulevard Saint-Joseph? Probablement parce que c'était plus chic, plus riche que la rue Fabre et qu'elle pouvait prendre l'autobus au lieu du vulgaire tramway! Mais l'autobus, évidemment, partait à un feu vert et la madame se faisait tuer. Je le leur avais bien dit!

	 J'ai aussi rêvé de Babar qui s'amenait en personne dans une immense enceinte ressemblant à une piste de cirque comme celles que j'avais vues dans mes livres d'enfant. Je lui donnais des pinottes pendant qu'il me racontait une histoire qu'il lisait dans un grand livre de monsieur Henry Bordeaux. Et pendant ce temps-là, la tante fraîchement morte de Daniel Paradis courait toujours vers le boulevard Saint-Joseph pour attraper un autre autobus.

	 En me levant, le lendemain matin, j'appris avec grande joie que tout était arrangé.

	 Maman avait vraiment abordé la mystérieuse dame au moment où elle était sortie de chez mon ami!

	 J'espérais quand même qu'elle ne lui avait pas demandé si elle était une bandite!



	 «Est-ce que ça se donne toujours dans une église, un spectacle?»

	 Sa tante eut l'air de trouver très amusant ce qu'il venait de dire.

	 «Mais non, mon Daniel, cette troupe-là se produit dans une église mais les autres se produisent dans un théâtre. Tu le sais bien, je t'ai déjà amené...»

	 Je voulus mettre mon fion moi aussi.

	 «Un théâtre, c'est là qu'y'a des vues, hein?»

	 Elle n'eut pas l'air de comprendre immédiatement ce que je voulais dire.

	 «Ah! du cinéma! Non, non, Michel, le cinéma est projeté dans les salles de cinéma, et le théâtre est joué dans des théâtres.»

	 J'avais encore manqué mon coup, elle n'était pas du tout impressionnée.

	 «En tout cas, chez nous, c'est comme ça qu'on dit ça.»

	 J'avais envie de lui demander: «Du théâtre qui est joué dans une église, ça s'appelle comment, d'abord?» Mais je me suis retenu de peur de commettre une autre gaffe.

	 Nous étions au coin de De Lorimier et Sherbrooke, devant une église très laide en briques rouges, trapue, pas très grande, construite dans la côte Sherbrooke, ce qui lui donnait l'air d'être assise sur une plate-forme en attendant qu'on la déménage ailleurs.

	 J'eus, pendant quelques secondes, l'impression que je m'étais fait avoir et que nous allions assister à une messe. Ma mère m'avait amené une fois à la messe dans le soubassement de l'église Saint-Stanislas et j'avais failli périr d'ennui. Le banc était dur, ça sentait mauvais - j'avais appris que cette odeur s'appelait de l'encens; j'avais compris «l'an cent» -, le prêtre racontait une histoire à dormir debout que même les adultes ne semblaient pas comprendre...

	 «Pourquoi y'en a pas des spectacles, à l'église Saint-Stanislas? On aurait pas eu besoin de prendre le tramway!»

	 La tante de Daniel me baissa le toupet qui avait déjà tendance à se retrousser et que ma mère n'arrivait jamais à dompter.

	 «Ici, c'est un cas particulier. La troupe des Compagnons a eu une permission spéciale, je crois. De toute façon, ce n'est pas une église catholique mais une église protestante.»

	 Là, j'eus franchement peur. Nous étions chez les Anglais! Les protestants, c'étaient les Anglais, non?

	 Nous descendîmes - moi avec beaucoup de réticence mais trop gêné pour le dire - la rue de Lorimier sur quelques dizaines de pieds avant d'entrer dans le sous-sol de l'église protestante.

	 étrangement, ça ne sentait pas du tout «l'an cent» dans cette église-là mais la poussière et le renfermé. Des tas d'enfants étaient déjà installés dans les fauteuils - des fauteuils dans un sous-sol d'église! - avec leurs parents. Mon premier sentiment fut que ça ressemblait beaucoup à un théâtre où on projetait des vues -j'étais allé à la salle paroissiale à quelques reprises avec mon frère Bernard -, mais, chose curieuse, sans l'écran où, d'habitude, tout se passait. Au lieu d'un écran, il y avait un grand rideau qui dissimulait complètement la scène; je devinai tout de suite que ce rideau cachait ce que nous étions venus voir mais je n'avais absolument aucune idée de ce que ça pouvait être.

	 Le public était beaucoup moins bruyant qu'à la salle paroissiale; les enfants étaient plus propres, mieux habillés, plutôt tranquilles. Et les fauteuils étaient en velours! Ça piquait un peu les cuisses là où mon maudit pantalon court s'arrêtait, mais c'était tellement plus confortable que les rangées de bancs pliants qui faisaient tant de bruit quand on s'amusait, en attendant le film, à en déplier les sièges pour les replier tout de suite dans un claquement des plus désagréables. Et ces fauteuils-ci se relevaient tout seuls sans faire de bruit quand on les quittait!

	 Daniel Paradis était assis entre sa tante et moi. Il n'avait pas du tout l'air nerveux alors que moi j'aurais volontiers fait trois fois le tour de la salle en hurlant pour essayer de me débarrasser du malaise que je ressentais depuis qu'on avait mis le pied dans cette salle. Ces enfants-là étaient trop tranquilles, c'était suspect. Ma mère, pas dramatique du tout, avait d'ailleurs parlé de drogues et d'enlèvements d'enfants au déjeuner et j'avais parfaitement bien enregistré ses paroles. J'avais cru deviner, aussi, qu'elle avait cédé aux arguments de la tante de Daniel Paradis à partir du moment où elle avait appris que le spectacle que nous allions voir était joué dans une église. Imaginez ce qu'elle aurait pensé si elle avait su que c'était une église protestante! Enlevait-on les enfants catholiques dans les soubassements des églises protestantes? La tante de Daniel Paradis était-elle une protestante capable de se déguiser en catholique parce qu'elle parlait français? Je finis par me rassurer, cependant, en me disant que de toute façon, on me l'avait toujours dit, les protestants ne parlaient pas du tout français.

	 Alors, le spectacle allait-il être en anglais? La messe en latin dans l'église catholique, le spectacle en anglais dans l'église protestante, je n'étais vraiment pas chanceux avec les églises!

	 Mais mon coeur chavira aussitôt que le rideau fut ouvert.

	 Ça avait commencé par un frémissement dans la salle quand les lumières s'étaient mises à baisser. Ça n'avait pas été brusque comme à la salle Saint-Stanislas; ça s'était fait progressivement pendant qu'une joyeuse musique, sautillante et drôle, où dominait la flûte, se faisait entendre.

	 Puis le rideau s'était comme fendu par le milieu.

	 Derrière, c'était tellement magique avant même qu'un seul personnage n'apparaisse que j'en eus le souffle coupé. Cette magie provenait des couleurs, de l'agencement des couleurs, des formes, aussi, parce que rien dans ce que je voyais ne ressemblait à ce que j'avais vu jusque-là, mais, malgré le fait que tout était si différent que dans la vie, je comprenais ce que je voyais: ce morceau de carton ou de bois ressemblait vraiment à un arbre même s'il n'en avait que vaguement l'allure; le ciel, derrière, trop bleu pour être vrai, l'était quand même, comme les fleurs trop grosses, la balançoire trop jaune... Tout était bâti tout croche mais tout était tellement beau! Et que dire de la maison! Une maison comme dans les livres, voilà, c'est ça qui me ravissait le plus: une maison comme dans les livres s'élevait là, devant mes yeux, grande et belle et dont jailliraient, je le sentais, des merveilles.

	 La première merveille fut une actrice déguisée en petite fille - je sus tout de suite que ce n'était pas une vraie petite fille à cause de ses seins mal comprimés dans son costume - qui s'adressa directement à moi. C'est-à-dire qu'elle s'adressa à tout le monde mais en utilisant la deuxième personne du singulier comme s'il n'y avait eu qu'un enfant dans la salle, moi. J'étais à la fois enchanté et décontenancé. Je voulais bien qu'elle me parle à moi, mais qu'est-ce que les autres enfants, qu'est-ce que mon ami Daniel, penseraient? Et je devinai tout de suite que lui aussi s'imaginerait que la fausse petite fille s'adressait directement à lui...

	 Je n'eus pas le temps de démêler mes pensées ni surtout de verser dans la jalousie qui déjà me guettait qu'un autre, puis un autre personnage arrivèrent. Ils se parlaient entre eux, ils me parlaient à moi, ils couraient, riaient, dansaient, j'étais au bord de l'évanouissement tant mon bonheur était grand.

	 Puis tous ces personnages se mirent à parler de Babar dont j'avais oublié depuis longtemps que son nom apparaissait dans le titre du spectacle tant ce que je voyais me passionnait... J'allais donc voir Babar, mon héros, on l'aurait tiré des livres comme on l'avait fait avec la maison, les arbres, le ciel, la balançoire! C'était trop beau pour être vrai! Plus il était question de lui dans la pièce, plus mon exaltation, voisine de l'angoisse (comment arracher Babar d'un livre sans que ce soit ridicule?), grandissait.

	 Et quand il apparut, énorme, superbe, comique dans son habit vert trop petit pour lui, noyé au milieu des hurlements de plaisir des autres enfants, je me rendis compte que ma propre joie m'empêchait de m'exprimer! Il était là, c'était bien lui; lui aussi était transposé, je savais bien que quelqu'un se cachait sous la grosse bedaine et la trompe molle, mais j'y croyais parce que je voulais y croire, je me convainquais moi-même que j'avais sous les yeux le seul, le vrai, l'unique Babar sorti tout droit de mes livres pour venir me faire rire! Mais ma joie était tellement grande, tellement plus grande que moi, que j'étais incapable de la manifester! Surtout en public. Seul, j'aurais ri ou j'aurais pleuré, j'aurais enterré ma tête sous mon oreiller pour que personne n'entende mes cris de joie, mais ici, au milieu de tant de monde...

	 Daniel, à côté de moi, s'était levé de son siège en hurlant: «Le voilà! Le voilà!», une grande partie des autres enfants avaient fait la même chose, mais moi j'étais resté rivé à mon fauteuil, fou de bonheur mais paralysé de bonheur.

	 L'agitation était telle dans la salle que Babar lui même dut demander aux enfants de se rasseoir. Ils l'écoutèrent d'un bloc et la pièce put suivre son cours normal.

	 J'avais peine à comprendre l'action tant mon adoration pour Babar était intense. Je ne voyais plus que lui, je n'entendais plus que lui; il était si beau, si drôle, si touchant.

	 Mais à un moment donné, Babar disparut et tous les autres personnages partirent à sa recherche. Dans la salle, c'était la consternation: nous avions vu le méchant (ou la méchante, je ne me souviens plus trop) empoisonner notre idole et l'enfermer dans la maison en disant qu'il ferait un délicieux et plantureux repas, mais personne dans la pièce n'avait été témoin de la scène et l'héroïne courait partout en criant son nom. Elle regardait derrière l'arbre, derrière les rochers, derrière les fleurs, la niaiseuse, alors qu'il aurait été si facile d'ouvrir la porte de la maison! Elle s'arrêta soudain, nous regarda et nous dit:

	 «Et toi, est-ce que tu sais où se trouve notre ami Babar?»

	 Les hurlements qui suivirent furent d'une force telle que la tante de Daniel Paradis dut se boucher les oreilles. Tous les enfants présents, trépignants, criaient: «Dans la maison! Dans la maison! Y'est empoisonné! Y'est mort! Y'est dans le fourneau!» Ils étaient debout, ils piochaient; certains étaient montés sur leur fauteuil. Les mères essayaient en vain de les calmer. L'héroïne aussi, d'ailleurs, un peu dépassée par les événements.

	 Tout mon être, tout ce que j'étais, mes sentiments, mes pensées, étaient bloqués dans ma gorge. Non seulement je n'arrivais pas à sortir un seul petit son, mais en plus j'étais un traître parce que j'étais incapable de dire à la jeune fille où était Babar! Une culpabilité effroyable venait de s'abattre sur ma conscience: si on retrouvait Babar, ce serait à cause des autres enfants, mais si on ne le retrouvait pas, ce serait de ma faute à moi! Je voulais m'en aller, me cacher pour toujours dans mon repaire de fer et de laine, dans mon cocon d'où je ne ressortirais plus jamais, mais en même temps je voulais savoir si Babar serait sauvé.

	 Je ne voyais plus rien sur la scène parce que tout le monde sauf moi était debout. Je voyais des derrières de têtes sautillants, des bras levés, des fesses d'enfants montés sur des fauteuils. Non seulement je ne pouvais pas participer avec les autres, mais en plus je ne verrais même pas la fin de la pièce!

	 Je voulais m'en aller.

	 C'est alors que la tante de Daniel Paradis fit une chose extraordinaire qui me permit de survivre à cet épouvantable moment d'angoisse. Elle me prit dans ses bras et me mit debout sur le dossier du fauteuil d'en avant. Et j'ai pu voir Babar sortir de la maison en se frottant les yeux et en demandant à ses fans en folie ce qui s'était passé. Au moins lui était sauvé! Mais l'héroïne faisait celle qui n'entend rien alors que quelques centaines d'enfants étaient en train de cracher leurs poumons; elle ne se retournait pas, continuait à chercher Babar, s'enquérait auprès de nous, de moi, de la disparition de notre ami. Elle était sourde? Elle ne l'avait pas entendu nous parler? Moi, je pensais: «Tourne-toé! Y est là! Tout est correct, à c't'heure, y'est revenu!» Mais tout restait en dedans, inutile, ridicule parce que inexprimé.

	 Quand elle s'est retournée, qu'elle a découvert Babar en train de faire le pitre derrière elle, le théâtre a failli s'écrouler et un coeur d'enfant, quelque part au milieu d'un rang, s'est brisé dans son propre silence.

	 Ma mère, ma tante Robertine et ma grand-mère Tremblay m'attendaient sur le balcon.

	 Maman a poliment remercié la tante de Daniel (j'avais l'impression qu'elle la remerciait plus de m'avoir ramené vivant que de m'avoir amené au théâtre!), les trois femmes m'ont installé sur la chaise berçante de ma grand-mère.

	 «Pis, toujours, comment c'était?»

	 J'ai tout raconté dans mon langage d'enfant, les formes, les couleurs, les personnages, l'histoire, ce fut long et passablement animé, au point même où ma tante a fini par demander: «C'tu toute vrai, ça, coudonc, ou ben si t'en inventes des bouts?», mais j'ai gardé pour moi l'horrible découverte que j'avais faite, cette incapacité que j'avais de m'exprimer au milieu d'une foule, de faire comme elle, de participer à une liesse collective. Mon histoire fut probablement très intéressante, mais elle resta incomplète et personne, pas même ma mère, ne s'en aperçut.



	 Je ne suis pas retourné au théâtre avant de longues années. Les Paradis ne sont pas restés très longtemps sur la rue Fabre.

	 Mais aujourd'hui encore, quand on demande au cours d'un spectacle de chanter en choeur, de frapper dans ses mains, de se lever ou qu'on cherche quelqu'un pour monter sur la scène, mon coeur se glace, je deviens tout mou, j'ai la nette impression que Babar est endormi quelque part dans le décor, que je suis incapable de participer à son sauvetage, et je veux mourir.

	¢la tour eiffel qui ¥tue



	 Guillaume Hannoteau

	 Le parc Lafontaine frémissait dans la chaleur humide du mois d'août. L'air saturé d'eau collait à la peau; les promeneurs s'éventaient en marchant ou restaient prostrés sur les bancs. Les pelouses avaient été prises d'assaut dès le début de l'après-midi malgré les innombrables écriteaux de bois peints en vert sur lesquels on pouvait lire: ne passez pas sur le gazon - do not trespass -, et restaient couvertes de corps offerts même si le soleil commençait à disparaître derrière les arbres de la rue Rachel. Les policiers avaient reçu l'ordre de fermer les yeux ce dimanche-là, de laisser les promeneurs utiliser le gazon, s'y étendre, y pique-niquer, à cause de la pénible chaleur qui s'était abattue sur Montréal depuis une semaine. Plus délurés que les autres, quelques hommes avaient osé déboutonner leur chemise jusqu'au nombril, mais les policiers les avaient vertement semoncés et ils s'étaient rattachés comme des enfants pris en flagrant délit. On voyait plus de jambes de femmes que d'habitude, quelques épaules dénudées par-ci, par-là. Des couples disparaissaient dans les fourrés, d'autres en ressortaient, cramoisis de plaisir et quelque peu fripés. Des adolescents de mon âge rôdaient autour de ces fourrés en se faisant le plus discrets possible, mais ils se faisaient rabrouer par les jeunes hommes excités qui essayaient d'y attirer leur blonde. La blonde disait: «J'ai pas envie de faire ça pendant qu'un p'tit vicieux nous regarde!», le petit vicieux recevait une claque derrière la tête. Il menaçait de dénoncer ce qui se passait là-dedans, on le laissait continuer à rôder.

	 Moi, j'étais là pour le Théâtre de Verdure qui venait d'ouvrir ses portes sur les décombres du petit zoo qui puait tant mais que j'avais tellement aimé enfant. Le Jardin des Merveilles n'existait pas encore et on venait de démolir les quelques cages malpropres où se morfondaient pendant tout l'été deux ou trois renards malades, un ours qui sentait le yable, des oiseaux de proie aux ailes rognées et, mon endroit favori entre tous, la pauvre petite pièce d'eau grillagée où survivaient tant bien que mal des tortues à la carapace ramollie.

	 J'avais vu l'annonce dans La Presse: La Tour Eiffel qui tue de Guillaume Hannoteau, mise en scène de Paul Buissonneau. On en avait aussi beaucoup parlé à la télévision. Je ne savais pas qu'on pouvait faire du théâtre en plein air - pour moi, le théâtre, probablement parce qu'il m'était défendu, était un endroit clos et un peu suspect où l'on pouvait révéler des choses secrètes qu'on ne pouvait pas dire à la télévision - et ça avait piqué ma curiosité. Je n'étais pas retourné au théâtre depuis des années. Les deux seuls spectacles que j'avais vus depuis Babar étaient une représentation de La Passion, avec Jean-Paul Kingsley, Denise Dubreuil et Bernard Morrier à la salle paroissiale de l’Immaculée-Conception et la création des personnages de La Boîte à surprises, le pirate Maboul, la poupée Fanfreluche, le clown Fafouin et l'horloge Gudule, au théâtre Gesù, un an ou deux avant qu'ils n'apparaissent à la télévision. Je n'ai gardé aucun souvenir de La Passion, sauf que Bernard Morrier était notre voisin sur la rue Fabre et la coqueluche de mes trois cousines, et tout ce que je me rappelle de La Boîte à surprises, c'est que l'horloge Gudule m'avait fait très peur.

	 Non, j'étais plutôt devenu un cinéphile (si tant est qu'on puisse l'être à quatorze ans): je dévorais goulûment tous les films qui passaient à la télévision, je courais les salles paroissiales, j'avais même commencé depuis ma fête, au début de l'été, à fréquenter les salles pour adultes, me déguisant pour faire les seize ans exigés, rougissant sous l'oeil suspicieux ou complice des caissières avant de m'engouffrer dans les salles obscures où m'attendaient mes idoles, surtout américaines.

	 Mais, fanatique des téléthéâtres depuis que mon père s'était décidé à acheter notre gros appareil de télévision Admiral, je me disais qu'il n'y avait aucune raison pourquoi je n'aimerais pas le vrai théâtre en chair et en os. Ma mère, cependant, grande lectrice du Radio-Monde et prévenue des moeurs dissolues des gens du spectacle en général et des acteurs en particulier, me défendait de fréquenter les théâtres montréalais: «Tu vois assez de niaiseries comme ça à la télévision sans aller te mettre des idées de fou dans la tête au théâtre!» Point final.

	 Mais je travaillais depuis deux ans, j'avais de l'argent et j'étais bien décidé à en faire ce que je voulais même si j'étais encore mineur. Après tout, est ce que je n'avais pas continué à acheter des livres quand ma mère me l'avait défendu sous prétexte que je pouvais en emprunter gratuitement à la bibliothèque municipale? Et le cinéma pour adultes, est-ce que je ne me cachais pas pour le fréquenter avec mon argent à moi?

	 Deux ans plus tôt, ma cousine Hélène, la fille de ma tante Robertine, qui travaillait au Ty-Coq Barbecue juste à côté de chez nous sur la rue Mont-Royal, entre Cartier et Chabot, nous avait appris que les propriétaires du restaurant cherchaient un jeune garçon fiable qui pourrait, après l'école, entre cinq heures et sept heures, livrer à pied des commandes dans le quadrilatère qui comprenait les rues Frontenac à Amherst et Rachel à Saint-Grégoire. Je m'étais aussitôt porté volontaire, attiré par les quinze sous par commande livrée qu'on promettait, sans compter les pourboires! Ma mère avait évidemment poussé les hauts cris

	«Douze ans! Y'a douze ans pis y veut aller se promener à travers les rues de la ville de Montréal pour délivrer des cuisses de poulet à des guidounes pis des lutteurs!»

	 (La livraison du Barbecue à domicile était un phénomène récent à Montréal et suspect pour des gens comme nous qui n'avions à peu près jamais mangé ailleurs qu'à la maison.)

	 Ma tante Robertine: «Si y sont pas capables de se faire cuire du poulet eux autres mêmes, j'vois pas pourquoi on va leur en porter chez eux! Qu'y'apprennent, viarge!»

	 Mon père: «Du gaspillage d'argent comme ça, moé, ça me scandalise! C'est jamais bon comme du poulet fait à'maison pis ça coûte dix fois plus cher!»

	 Ma mère: «Le monde vont penser qu'on fait travailler notre enfant de douze ans parce que son père est pas capable de faire vivre sa famille! On est pas en Europe, ici!»

	 J'avais supplié pendant des semaines, j'avais braillé, menacé de quitter la maison à tout jamais, sans résultat.

	 Puis un bon jour, après l'école, avec la complicité d’Hélène, je m'étais présenté au restaurant en disant aux propriétaires que mes parents étaient d'accord pour que je vienne travailler chez eux. J'étais allé porter mon sac à la maison, j'avais dit à ma mère que j'allais souper chez Réal Bastien... et j'étais revenu deux heures plus tard avec plus de deux dollars en poche! Ma mère m'avait couvert d'injures, mon père avait parlé de me battre et de poursuivre le restaurant, mais je leur avais dit que la clientèle du Ty-Coq Barbecue n'était pas du tout celle qu'ils croyaient, que c'était en général des docteurs du boulevard Saint-Joseph qui donnaient d'excellents pourboires et des vendeurs des autres magasins de la rue Mont-Royal qui n'avaient pas le temps d'aller manger chez eux (ce qui n'était qu'en partie vrai puisque dès le premier jour j'avais livré un poulet complet avec deux frites, deux sauces et deux cokes à une guidoune du Manoir Messier, au coin de Parthenais, qui m'avait dit: «R'viens donc me voir dans quequ's'années, mon beau, on va arranger ça, c'te p'tit teint pâle-là!»). Mes parents s'étaient laissé fléchir, non pas par appât du gain mais, je crois, à cause de ma propre sincérité: je voulais vraiment travailler pour les aider parce que je savais que mon père, qui était de plus en plus sourd, avait de la difficulté à se trouver du travail dans son métier de pressier en imprimerie. Il avait déjà plus de cinquante ans, l'incendie de l'imprimerie La Patrie où il avait travaillé une grande partie de sa vie nous avait presque mis dans la misère et j'avais une envie folle de sortir de la maison sans avoir de comptes à rendre, de me promener à pied dans les rues du Plateau Mont-Royal, de rencontrer du monde différent tout en me faisant de l'argent de poche. Nous vivions souvent, depuis quelques années, sur les pensions de mes deux frères; je voulais moi aussi faire ma part. La seule chose qui me heurta pendant les quatre ans où j'ai livré du poulet, c'est que parfois, surtout pendant les deux premières années, j'entendais effectivement des clients dire que j'étais trop jeune pour travailler, que mes parents étaient des sans-coeur de me laisser comme ça errer dans les rues en plein hiver ou tard le soir lorsqu'on m'offrit, vu la demande de plus en plus pressante, de travailler jusqu'à minuit les vendredis et samedis. Ma mère, une fois de plus, avait eu raison de se méfier des qu'endira-t-on.

	 Je ne coûtais donc presque plus rien à mes parents depuis deux ans et ça m'avait un peu enflé la tête. Quand elle était à bout d'arguments pendant une chicane, ma mère disait souvent: «Si t'avais la tête juste un peu plus grosse, j'pourrais la faire rôtir à Noël pis nourrir cinquante personnes avec! Pis j'arais pas besoin de farce!»

	 Mais jusque-là je n'avais pas encore désobéi au sujet du théâtre. Je me cachais pour aller au cinéma, je dissimulais dans mon sac d'école les Livres de poche (le numéro 2: Vol de nuit de Saint-Exupéry que j'avais lu trois fois dans la même journée) ou les Marabout que j'achetais dans une petite librairie à côté de chez nous, mais pour ce qui est du théâtre, je me contentais de regarder les annonces dans les journaux en me pourléchant.

	 Mais ce soir-là, n'y tenant plus, attiré par la publicité du spectacle et ce qu'en avaient dit les critiques, j'avais dit à ma mère que j'allais assister à un concert de fanfare au parc Lafontaine en espérant qu'elle ne vérifierait pas dans le journal, ce qu'elle aurait été très capable de faire. J'étais arrivé trop tôt, les portes du théâtre étaient fermées, les promeneurs en étaient encore à s'éventer avec tout ce qui leur tombait sous la main. Installé sur différents bancs autour des deux lacs selon la beauté de la lumière et la transparence du ciel, à la poursuite, comme toujours, du plus beau point de vue sur le coucher du soleil, je m'étais perdu dans mes pensées. J'enviais ces jeunes garçons qui furetaient autour des «bosquets du péché», comme les appelaient les curés des paroisses avoisinantes qui faisaient tout pour qu'on arrache ces fourrés comme on arrache la racine d'une dent pourrie - autre fleur de rhétorique sortie du cerveau malade d'un quelconque prêtre frustré - et qui, éventuellement, y parviendraient avec force cris de victoire. Mes goûts étaient ailleurs et, si j'en avais eu le courage, c'est beaucoup plus tard dans la soirée que je serais venu traîner dans le parc Lafontaine... Mais je n'osais pas encore, je me contentais d'en rêver.

	 J'avais regardé le ciel s'éteindre, le lac disparaître puis renaître sous les affreux projecteurs multicolores de la fontaine lumineuse qu'on aurait dû, à mon avis, se contenter d'éclairer en blanc. J'avais fini par entendre un brouhaha du côté du théâtre, je m'étais levé d'un bond, j'avais couru... pour me rendre compte qu'il en coûtait un dollar d'entrée et que j'avais dépensé mes derniers sous pour m'acheter un cornet de crème glacée! Ce genre de chose ne m'arrivait pourtant jamais, c'était ridicule, je devais bien avoir un peu d'argent quelque part! Je fouillais mes poches, les retournais sens dessus dessous... Le spectacle était commencé, j'entendais la foule rire... Moi qui détestais arriver en retard au cinéma, allais-je entrer au beau milieu du premier acte de mon premier spectacle de théâtre depuis des années'? Il me fallut me rendre à l'évidence, je ne verrais pas La Tour Eiffel qui tue ce soir-là! Je me levais sur le bout des pieds, j'étirais le cou pour essayer de voir quelque chose à travers les bosquets qu'on avait plantés aux endroits stratégiques

	- y'en avait vraiment partout! -, je grimpais sur la barre de soutien de la clôture... rien. Je n'entendais que des bribes de répliques et les rires qu'elles provoquaient. J'entrevis, l'éclair d'une seconde, un effet de lumière qui sembla ravir les spectateurs. Maudite marde!

	 Je revins à la maison en sacrant. Ma mère était assise sur notre balcon qui faisait le coin de Cartier et Mont-Royal. Quand j'arrivais de la rue Papineau et que je l'apercevais sur son trône planté en diagonale au-dessus de la pharmacie, j'avais toujours l'impression que c'était la reine du Plateau qui surveillait son royaume. Et Dieu sait que rien ne lui échappait! Elle m'envoya la main, me dit en se penchant qu'elle avait encore vu l'Irlandaise dans sa robe blanche flirter tous les hommes qu'elle croisait et s'attarder un peu trop longtemps devant la porte de la taverne...

	 «Tu pourrais attendre que j'sois rendu en haut pour me dire ça, moman! D'un coup que quelqu'un t'entend!

	 - T'es ben bête! As-tu attrapé c't'air bête-là au parc Lafontaine, coudonc? La musique est supposée adoucir les moeurs, non?»

	 Ça avait été toute notre conversation pour ce soir-là. Je m'étais plongé dans Jules Verne ou dans Biggles et m'étais endormi en me promettant de retourner le lendemain soir, coûte que coûte, assister à la maudite pièce!

	 Il faisait nettement plus frais. J'avais passé mon chandail vert à encolure bateau que j'aimais tant pardessus ma chemise en pied de poule blanc et vert mousse qui ne me quittait pas depuis le début de l'été. Ma mère lavait patiemment cette chemise deux fois par semaine en maugréant que ma garde-robe était pourtant mieux garnie.

	J'veux ben croire que c'est ton argent, mais justement, pourquoi t'acheter des affaires qui coûtent les yeux de la tête comme tu le fais si c'est pour aboutir avec une chemisette de coton à quatre-vingt-dix-neuf cennes? à'va finir par te déteindre sur le dos, c'te chemise-là!»

	 Je n'osais quand même pas lui avouer que j'avais toujours ça sur le dos parce que je me trouvais beau dedans! C'était pourtant vrai. J'aimais la couleur, ce doux vert que je préfère encore entre tous après plus de trente-cinq ans; j'aimais la coupe, les épaules qu'elle me donnait, moi qui n'ai jamais été sportif. Je l'ai portée deux étés de suite presque chaque jour pour la retrouver un bon matin sous forme de guenilles au fond du seau qui me servait à laver le plancher de la cuisine chaque samedi matin.

	 Je me sentais donc beau, ce soir-là, j'avais fait la queue avec tout le monde pour m'acheter mon billet et j'avais choisi une des meilleures places en plein centre du théâtre pour assister enfin à la représentation de La Tour Eiffel qui tue.

	 La scène flottante était séparée de la rive par une espèce de petit bras d'eau que je trouvais du plus bel effet.

	 Le soir était tombé pendant que l'amphithéâtre se remplissait lentement; j'avais vu, à gauche de la scène, la fontaine s'illuminer encore une fois, les canards entrer dans leurs cabanes de bois, les promeneurs, sur l'autre rive du lac, s'installer sur les bancs, s'embrasser tout en surveillant les allées et venues des policiers à cheval.

	 La scène était complètement vide. J'étais déçu. On avait beaucoup parlé à la télévision du côté folklorique parisien de ce spectacle, alors j'aurais voulu voir un décor de rue, un dessin de tour Eiffel, quelque chose qui m'aurait suggéré Paris, une colonne Morris, un Sacré-Coeur de Montmartre, une Notre-Dame de Paris... pas un plancher désespérément nu!

	 Quand la nuit fut complète - les lumières s'éteignirent d'un coup, il ne resta plus que la fontaine qui se mirait dans le lac -, le spectacle put commencer. Et les deux heures qui suivirent furent parmi les plus importantes, les plus décisives de ma vie.

	 Paul Buissonneau me donna ce soir-là l'une de mes plus grandes leçons de théâtre: il m'apprit la signification et la magie de la transposition.

	 Ce qui nous était présenté alors à la télévision, les deux téléthéâtres que je regardais avec passion toutes les semaines ou les déjà nombreux téléromans, était très peu ou pas du tout transposé; les décors, les costumes, les accessoires étaient réalistes: le samovar des Russes se voulait un vrai samovar, les costumes des Grecs s'inspiraient des livres d'histoire, le décor de La Ménagerie de verre, une réplique des maisons de La Nouvelle-Orléans des années trente, la cuisine de La Famille Plouffe, presque notre cuisine à nous. J'avais donc été habitué à croire au premier degré ce que j'avais sous les yeux. Mais ce soir-là, Paris et sa faune s'animèrent devant moi avec des moyens tellement inattendus, à l'aide de filtres, de trouvailles, de subterfuges si drôles et si efficaces, que j'en fus littéralement galvanisé. Tout m'était suggéré plutôt qu'imposé et les images qu'on m'offrait étaient nouvelles en plus d'être superbes! On ne se contentait pas d'essayer de représenter Paris, on la réinventait à partir de presque rien.

	 Le décor et une grande partie des accessoires étaient faits en séchoirs à linge de bois extensibles pourtant bien familiers: la tour Eiffel elle-même s'étirait, s'étirait, à la fin du spectacle, jusqu'à dépasser le cadre de scène et défoncer le ciel; les fiacres étaient des acteurs à qui on avait passé un attelage en séchoir à linge recouvert d'un papier goudron dans lequel on avait découpé une fenêtre ovale; des patères servaient de lampadaires pour les prostituées, les colonnes Morris valsaient, des parapluies devenaient un orage électrique, un mur, les roues d'un carrosse... La scène se vidait et se remplissait en quelques secondes; on changeait de lieu sans s'en apercevoir ou, plutôt, dans le ravissement de s'en apercevoir! La machinerie théâtrale devenait un personnage essentiel aussi intéressant que les êtres humains qui déambulaient sur la scène. Pour la première fois de mon existence, je ne croyais pas ce que je voyais, je jouais à y croire! Moi, habitué au cinéma où tout m'était mâché d'avance, les plans choisis, calculés, les gestes composés de façon à servir l'image, j'étais ici obligé de tout repenser moi-même, de tout rebâtir au fur et à mesure pour bien comprendre, et j'étais enchanté. Les acteurs, si drôles (merveilleux Jean-Louis Millette au talent déjà si multiple; Paul Buissonneau lui-même en inénarrable silhouette de titi parisien paqueté; Christiane Ranger qui me fit mourir de rire en prétendant que la tour Eiffel était entrée dans sa chambre pour la violer...), se transformaient devant nous au lieu d'aller se cacher pour changer de costumes et par le fait même nous incitaient à être complices plutôt que simples spectateurs. Les personnages qu'ils interprétaient étaient des caricatures mais des caricatures avec un coeur; des êtres humains dessinés à grands traits mais parfaitement reconnaissables. Les éclairages délimitaient les lieux, pas besoin de murs; un séchoir à linge servait de table, de voiture, de bateau-mouche pour finir en patte de tour Eiffel! Tout devenait possible par la seule magie de l'imagination!

	 Le texte lui-même, une pochade assez quelconque dont l'auteur, beaucoup plus tard, prétendit ne plus se souvenir, se prêtait très bien à ce traitement audacieux et anarchique; il s'en trouvait même amélioré, comme si le metteur en scène, en s'en moquant un peu, lui avait ajouté le piquant qui lui manquait au départ.

	 Personne ne semblait se prendre au sérieux sur la scène et pourtant je devinais le travail colossal que tout ça représentait.

	 Et une chose stupéfiante se produisit: jamais au cinéma je n'avais rêvé d'en faire, d'en être, d'en vivre, me contentant de gober les histoires qu'on me racontait, peut-être parce que pour nous, à l'époque, le cinéma était une chose qui venait d'ailleurs, des états-Unis, de France, d’Italie; mais là, devant cette invention de tous les instants, cette intelligence à transformer les choses les plus ordinaires en un Paris du début du siècle plus vrai que nature, ce travail collectif qui avait l’air d'un travail collectif, je sus tout de suite qu'il fallait qu'un jour j'en fasse partie. Je dirais même plus, je sus ou, plutôt, j'eus la vision que j'en ferais un jour partie. Ce qui se passait ce soir-là sur la scène allait devenir, je le sentais, le but de ma vie! Même si rien jusqu'alors ne m'y avait préparé; même si ce n'était là qu'un premier contact. Mais c'était plus qu'un premier contact, c'était un choc, une révélation. J'étais fou de joie mais j'étais aussi très inquiet comme lorsqu'on vient d'apprendre une grande nouvelle qui va transformer notre vie et qu'on ne sait pas encore si elle est bonne ou mauvaise.

	 Le spectacle terminé, je me sentis orphelin. Je n'étais pas exalté de la même façon qu'à la fin d'un film, c'était une impression beaucoup plus personnelle, pas celle d'un simple spectateur mais celle, plus profonde, d'un aspirant exalté mais en même temps frustré, d'un aspirant qui ne sait pas où regarder parce qu'il ne sait pas au juste ce qu'il cherche.

	 Je suis resté assis assez longtemps, j'ai attendu que les autres spectateurs sortent avant de quitter mon siège... Et je suis allé voir les acteurs, les chanceux, se disperser dans le parc Lafontaine. J'attendais probablement des clowns, les mêmes qui venaient de tant m'amuser et qui continueraient probablement à rire et à se taper dans le dos; je ne trouvai que des travailleurs épuisés mais visiblement contents. Ils étaient beaucoup plus sérieux que sur la scène; ils parlaient d'aller manger au restaurant parce qu'ils avaient faim ou d'aller se coucher parce qu'ils étaient fatigués, et j'en fus étonné, presque déçu. Aller manger, aller se coucher après avoir accompli une telle merveille? Je les regardais sortir, solitaires ou en groupe, une petite malle à la main, un chandail sur l'avant-bras comme le commun des mortels. Des dieux en overalls!

	 J'en connaissais quelques-uns par la télévision, je n'avais jamais entendu parler de la plupart d'entre eux. Mais je les enviais tous.

	 J'aurais pu les aborder comme on le voit parfois au cinéma, justement, leur dire voilà je m'appelle Untel, j'ai quatorze ans, vous venez de me faire le plus beau cadeau du monde mais je me sens orphelin, je me sens tout seul, expliquez-moi, emmenez-moi avec vous, enlevez-moi, je veux faire partie de votre monde, j'ai de la difficulté à supporter celui dans lequel j'évolue, c'est pas moi que je veux être, c'est vous autres, mais j'étais beaucoup trop timide même si je me sentais bien beau dans mon chandail à encolure bateau et je les ai laissés repartir. Je ne les ai retrouvés que dix ans plus tard, aussi touchants, aussi drôles, aussi angoissés, et ils sont devenus le sel de ma vie.

	 Et le Théâtre de Verdure est l'une des seules scènes à Montréal où je n'ai jamais été joué!



	 Une deuxième chose importante se produisit ce soir-là: parce que je ne voulais pas retourner tout de suite chez nous, retrouver la rue Cartier, l'escalier intérieur tout croche du 4505, l'appartement tout en long où dormaient probablement déjà mon père, ma mère et mes deux frères, parce que j'étais tout seul devant une si grande découverte avec personne à qui parler, j'eus le courage d'aller explorer les fourrés du parc Lafontaine pour la première fois. Et cette fois je pus consommer sur-le-champ ce que j'étais venu découvrir.



	 «T'es t'allé au théâtre deux soirs de suite sans me le dire!

	 - J'ai pas pu rentrer le premier soir...

	 - Mais t'es t'allé pareil! Sans ma permission!

	 - Chus pus un enfant, moman...

	 - C'est pas vrai, ça, que t'es pus un enfant! Un adolescent, c'est un enfant juste un peu plus niaiseux que quand y'était plus p'tit! Tu viens d'avoir quatorze ans y'a même pas deux mois pis si j'te dis de pas aller quequ'part, tu iras pas! Même si t'as de l'argent poury aller! C'est pas une question d'argent, c'est une question de principe!»

	 J'avais voulu partager la grande joie de ma découverte du théâtre, essayer de l'expliquer à maman en pensant que ça m'aiderait à comprendre un peu mieux en même temps; j'avais aussi voulu oublier la culpabilité qui s'était jetée sur moi au sortir des fourrés (la pire depuis mes premières masturbations), et tout ce que je trouvais c'était une autre confrontation avec ma mère:

	 «As-tu compris?

	 - Chus intelligent, moman, on n'a pas besoin de toute me répéter cinquante-six fois pour que j'comprenne...

	 - Pis j'veux pas non plus que tu me parles sur ce ton-là!»

	 Nous étions installés à la table de la salle à manger. J'avais devant moi un verre de lait presque vide et les vestiges d'une énorme portion de gâteau renversé à l'ananas, spécialité de ma mère depuis qu'elle en avait trouvé la recette sur une boîte de Betty Crocker.

	 Elle avait été étonnée que je retourne au concert de fanfare une deuxième fois et m'avait cuisiné, au retour, au-dessus de ce qu'elle croyait être un morceau de mon gâteau favori mais qui, en fait, était le sien. Elle voulait que je lui parle, j'avais envie de parler, alors j'avais facilement tout avoué en me disant que la force de ma nouvelle passion écraserait sûrement ses craintes vis-à-vis du théâtre. Mais devant sa réaction, je n'étais plus sûr si sa colère venait du fait que j'avais assisté à un spectacle sans sa permission ou si c'était juste parce que je lui avais désobéi une fois de plus.

	 «Si c'te pièce-là avait passé à la télévision, moman, tu m'aurais laissé la regarder!

	 - Fais pas ton smatte avec moi! C'est pas les pièces qui m'inquiètent...»

	 Cet aveu lui avait échappé et elle se leva de table comme si elle avait eu l'intention de desservir.

	 «Ça veut dire quoi, ça...

	 - Ça veut dire ce que ça veut dire, j'ai pas d'explications à te donner!

	 - Moman, j'veux savoir pourquoi tu veux pas que j'aille au théâtre!»

	 C'était alors sorti d'une seule venue, une longue coulée d'inquiétude, une vraie inquiétude de mère qui voit son enfant évoluer vers une zone qu'elle ne comprend pas, un monde qui comporte trop d'inconnues et trop peu d'éclaircies rassurantes, un malaise qui devait la tenailler depuis longtemps, qui minait ses forces vives et qu'elle avait gardé pour elle parce qu'elle n'avait personne à qui se confier.

	 «Penses-tu que je le sais pas, tout c'que tu fais en cachette depuis le commencement de l'été? Penses-tu que j'le sais pas que tu vas aux vues deux pis trois fois par semaine sans me le dire? Chus pas folle, t'sais! Pis toé t'es trop niaiseux pour faire le ménage de tes poches de culottes quand vient le temps de les laver! Des tickets de p'tites vues, Michel, j'en ai vu ben longtemps avant que tu viennes au monde pis chus encore capable de les reconnaître! Pis là c'est rendu que ça va être le théâtre! Quand t'étais tout p'tit, tu nous faisais des crises, le jeudi soir, pour qu'on te laisse écouter le Théâtre Ford, au radio, parce que t'étais en amour avec la voix de Marjolaine Hébert. J'aurais dû arrêter ça là tu-suite! T'étais peut être le seul enfant qui dormait pas encore à dix heures du soir dans toute la ville de Montréal! Pis quand la télévision est arrivée, tu t'es étendu devant tous les soirs, tu connaissais l'horaire par coeur, y'avait pus moyen de te faire bouger de là! J't'ai regardé grandir étendu devant la télévision! Tu regardes les vues tard le soir même si on veut pas, tu lis dans ton lit jusqu'à des heures impossibles, tu t'endors après nous autres quasiment tou'es soirs, Michel, penses-tu que c'est normal? Pis j'te vois jamais deboute! Quand t'es deboute, c'est pour aller te faire un verre de Quick ou ben donc pour me dire que tu t'en vas! T'es toujours effouerré dans un fauteuil ou ben donc couché devant la télévision, penses-tu que c'est pas inquiétant pour une mère? J'aime pas plus le baseball pis le hockey que toi, tu le sais, mais y me semble que c'est pas normal un enfant qui a jamais joué une seule partie de baseball ni une seule partie de hockey de toute sa vie! Ton père t'a emmené au Forum une fois pis ça a fini en drame! J'veux pas que t'ailles au théâtre, pis j'veux pas que t'ailles aux vues pour les adultes parce que c'est dangereux pour toi! J'te connais, c'est moi qui t'a fait! Pis je le sais c'qui va arriver! Pis j'veux pas que tu t'en ailles là-dedans, m'as-tu compris? Que tu te caches pour écrire des affaires, c'est normal à ton âge, mais si tu te mets... J'veux pas, m'entends-tu, que tu te mettes dans la tête de devenir un artiste... C'est toute... C'est pas du monde comme nous autres, Michel, sont trop différents de nous autres... C'est toutes des hobos, des bohèmes pis des fifis, pis j'veux pas que tu deviennes comme ça! Je le sais que j'peux pas t'attacher sur une chaise, que j'peux pas contrôler c'que tu fais quand t'es pas ici, mais chus ta mère pareil pis j'te défends, m'entends-tu, j'te défends de finir ton été comme tu l'as commencé! T'es mon enfant, tu vis dans ma maison pis tu feras pas tes quatre volontés juste parce que tu gagnes de l'argent comme un adulte! T'es t'encore un enfant, Michel, pis j'vas continuer à te traiter comme un enfant tant que tu seras pas un adulte! T'as encore deux ans à m'endurer pis c'est moi qui te le dis, tu vas m'endurer!»

	 J'aurais voulu la prendre dans mes bras, lui expliquer qu'il était trop tard, que j'allais peut-être devenir un artiste et que j'étais effectivement un fifi depuis quelques heures; lui dire que ce n'était pas grave, même si je n'en comprenais pas encore toutes les implications, que j'étais capable de l'assumer, que j'essaierais pour le reste de mes jours de tout vivre ça sans que ça lui fasse de mal, à elle, que je préférais le savoir tout de suite que de vivre toute mon adolescence dans l'incertitude...

	 Mais je suis resté assis, immobile, les yeux sur les restes du gâteau. Je crois, maintenant que j'y repense, qu'elle attendait une réponse parce qu'elle est restée assez longtemps debout à côté de la table, elle aussi immobile, les poings posés sur la nappe de plastique où dansaient des bergers et des bergères dans un affreux camaïeu de bleus.

	 Elle voulait que je la rassure, que je dise oui moman à tout ce qu'elle venait de me verser sur la tête, que je sois un bon garçon, un enfant qui obéit à sa mère, et j'ai pensé que ce que j'aurais à lui dire la tuerait peut-être, alors je me suis tu.

	 C'est une des images les plus puissantes que j'ai gardées d'elle: son corps massif penché par en avant, ses seins lourds qui tendaient le tissu de sa jaquette légère d'été, l'inquiétude, la peur dans ses yeux, son menton qui tremblait, et pourtant je ne l'ai pas vue puisque je ne la regardais pas!



	 Je n'ai évidemment pas obéi à ma mère. Je lui ai tenu tête, comme toujours, et je suis dès le lendemain retourné au cinéma. Mais j'ai aussi, cette année-là, amorcé une nouvelle sorte de relation avec elle. Je continuais à lui mentir mais je lui laissais délibérément découvrir des indices de mes mensonges. Quelques tickets de cinéma pour commencer, parce que je savais que c'était moins grave pour elle que le théâtre - j'aurais pu aller voir un film marqué «pour toute la famille» -, puis un ou deux programmes de théâtre... Je faisais semblant de m'échapper à table, parlais avec mon frère Jacques des spectacles que j'avais vus, des chanteurs français qui, à l'époque, visitaient

	Montréal en si grand nombre et que j'étais allé entendre. Jamais je ne prenais un ton crâneur qui aurait pu heurter ma mère; je restais toujours au niveau de la conversation ordinaire. Maman se contentait de me fusiller du regard, probablement scandalisée par mon front de beu. Et j'appris au fil des mois à l'englober dans la conversation, d'abord avec mon propre regard, puis en lui parlant directement comme si la conversation du mois d'août n'avait jamais eu lieu et qu'il était tout à fait naturel que je lui parle de mes sorties. étant elle-même passionnée de cinéma et de théâtre, elle finit par abdiquer et se laisser aller à m'écouter sans trop de rancune.

	 Puis, un soir, je me jetai à l'eau. Je crois que c'était après la représentation des Oiseaux de lune de Marcel Aymé, à la Comédie-Canadienne, montée aussi par Paul Buissonneau, mais je n'en suis pas sûr. Je fis comme lorsque j'étais enfant et que je revenais du cinéma: je m'assis à côté d'elle et lui racontai toute ma soirée à elle toute seule. J'avais fait ça des dizaines de fois et elle en avait toujours été ravie. C'était un spectacle qui m'avait fasciné, j'avais trouvé Claude Léveillée et Germaine Dugas merveilleux et j'essayais de lui transmettre tout mon enthousiasme, toute mon admiration. Quand j'eus fini mon récit, je la remerciai de m'avoir écouté jusqu'au bout.

	 Elle s'est contentée de me regarder. Et j'ai lu dans ses yeux que ses peurs n'étaient pas mortes, bien au contraire, mais qu'elle me laissait libre parce qu'elle comprenait.



	LADY MONIAQUE

	 Je compose le numéro de téléphone de mon grand ami Réal Bastien.

	 Ma mère me crie par-dessus le linge étendu entre la salle à manger où se trouve le téléphone et la cuisine où elle brasse le macaroni à la viande avant de le mettre au four:

	 «Où c'est que t'appelles, comme ça, à c't'heure-là? Le monde sont après souper!

	 - J'appelle chez Réal.

	 - Tu viens de le laisser y'a une demi-heure!

	 - J'ai quequ'chose à y dire.

	 - Tu y diras demain à l'école! Ça a pas de bon sens, lâchez-vous un peu!

	 - Y'est trop tard, ça sonne.»

	 La tête de ma mère apparait entre deux combinaisons d'hiver de mon père qui viennent à peine d'arrêter de dégoutter sur les journaux de la fin de semaine précédente étendus sur le plancher.

	 La mère de Réal répond au même moment.

	 « Réal est-tu là?

	 - Oui, y'est là, mais jamais je croirai que vous avez encore quequ'chose à vous dire, vous avez jasé une heure devant la porte après l'école...»

	 Tout ça pendant que ma mère me crie tout bas par la tête. C'est son fameux chuchotement à la limite de l'hystérie qu'elle utilise quand elle veut me chicaner sans que personne d'autre ne l'entende. Ça lui donne un ton et un air que j'ai longtemps associés aux sorcières des contes de fées et qui m'ont terrorisé pendant toute mon enfance mais qui, maintenant, m'amusent plus qu'autre chose. à seize ans, les menaces et les bêtises d'une mère sont des incongruités qu'on balaye rapidement de la main.

	 «Veux-tu raccrocher c'te ligne-là! Veux-tu raccrocher c'te ligne-là tu-suite! Déjà que chus en retard dans mon souper parce que j'ai fini le lavage trop tard, j'veux pas en plus être obligée d'endurer tes niaiseries au téléphone! Quand vous commencez, vous finissez pus! Pis sont probablement au milieu de leur souper! Y vont penser qu'on soupe trop tard ou ben donc qu'on soupe pas pantoute parce qu'on est trop pauvres!»

	 Réal vient d'arriver au bout de la ligne.

	 « Michel? J'allais justement t'appeler...»

	 Mais moi c'est à ma mère que je réponds.

	 «On est tu-seuls à manger si de bonne heure, moman, la ville de Montréal au complet mange à six heures comme tout le monde!»

	 Ma mère est évidemment furieuse.

	 «Réponds-moi pas comme ça! Réponds-moi pas pantoute!»

	 Réal rit à l'autre bout de la ligne.

	 «Ma mère aussi est après m'engueuler!»

	 J'entends la voix de madame Bastien:

	 «Où c'est que t'as pris ça, c'te mot-là, "engueuler"!

	 Vous regardez trop de télévision, on va finir par pus vous comprendre pantoute!»

	 J'ai connu Réal Bastien le premier jour de la quatrième année. Nous venions de déménager de la rue Fabre à la rue Cartier, nous avions changé de paroisse, je ne connaissais personne dans le quartier, j'étais malheureux de ne pas pouvoir me rendre à l'école avec mes amis comme je l'avais toujours fait et je redoutais la nouvelle, Saint-Pierre-Claver, parce qu'on disait sur le Plateau Mont-Royal que «les élèves de Saint-Pierre-Claver sont toutes des calvaires».

	 Pour ajouter à ma déconfiture, ma mère avait décidé d'aller me reconduire le premier matin comme si j'avais eu six ans et que je n'avais jamais quitté ses jupes. J'étais donc arrivé dans la cour de récréation la tête basse, au bras de mon énorme moman qui disait bonjour à tout le monde, surtout aux mères des élèves de première année mortes d'inquiétude parce qu'elles allaient se séparer de leur précieux trésor. Maman jasait, essayait de consoler les petits, distribuait caresses et conseils aux mères: moi, j'avais l'air d'un élève de première année géant, d'un arriéré, d'un cancre, d'un p'tit gars à sa moman, et j'étais morfondu.

	 Comme elle avait oublié de faire mon entrée à l'école Saint-Pierre-Claver, nous nous étions vite retrouvés tous les deux au bureau du directeur. Et là j'étais devenu un indésirable. Il n'y avait pas de place pour moi, il était trop tard pour faire mon entrée, le directeur n'avait pas de formulaire, il fallait retourner à Saint-Stanislas leur demander de remplir des papiers... Je me voyais déjà chômeur plus tard parce qu'aucune école n'avait plus jamais voulu de moi, lorsque ma mère, avec un talent que je pouvais vérifier presque quotidiennement, s'était lancée dans ce que j'appelais «la scène de la syncope». Elle avait porté la main à son coeur, avait tapoté sa vaste poitrine en faisant semblant d'avoir de la difficulté à respirer, s'était penchée par en avant, s'appuyant sur le bureau du directeur tout en déplaçant quelques objets parmi les plus fragiles, comme l'encrier ouvert, par exemple, et avait produit ce bruit que je haïssais tant, venu du fond de sa gorge, proche parent du râle, et qui, accompagné d'un roulement d'yeux particulièrement laid, vous donnait l'impression qu'elle allait crever dans les secondes qui venaient.

	 Cinq minutes plus tard, j'étais installé dans la quatrième année D, au milieu de petits étrangers qui me dévisageaient avec un air moqueur, les fameux calvaires que je redoutais tant et qui allaient sûrement me faire la job à la première occasion.

	 Ma mère avait probablement déjà retrouvé son sourire et sa joie de vivre pendant que le directeur de l'école, le frère Urbain-Marie, s'épongeait le front en se disant qu'il venait de l'échapper belle.

	 Mon nouveau professeur était un laïc, mon premier, il avait une voix terrible et nous expliquait que la quatrième année, l'année du verbe, du sujet et du complément, serait épouvantablement difficile. Je voulais mourir.



	 Un petit garçon presque blond, assis au pupitre juste devant le mien, s'était alors tourné vers moi et m'avait dit:

	 «J'm'appelle Réal. C'est quoi ton nom, toi?»

	 Il y a déjà six ans de tout ça et nous ne nous sommes plus jamais quittés d'une semelle. Nous partageons les mêmes goûts ou à peu près ( Réal déteste les livres alors que j'en dévore trois par semaine); nous avons le même sens de l'humour qui nous sert de refuge devant les difficultés d'être des élèves «artistiques» dans une école «sportive»: mes amis de la rue Fabre, que j'ai vite retrouvés après notre déménagement parce que je n'arrivais pas à m'en faire sur la rue Cartier, l'ont depuis longtemps adopté comme

	s'ils l'avaient toujours connu.

	 Sous le regard assassin de ma mère, je me sens quand même obligé d'être un peu poli avec lui, au téléphone:

	 «Avez-vous fini de souper?

	 - Es-tu fou? On mange jamais avant six heures, six heures et demie...»

	 Je regarde ma mère qui refuse de quitter son poste. Elle est d'ailleurs assez drôle, comme ça, entourée de sous-vêtements et de chemises étendues les manches en bas.

	 «Nous autres on a déjà fini...»

	 Elle disparaît, soulagée, et retourne à son macaroni pendant que les combinaisons d'hiver de mon père continuent à bouger sur la corde.

	 «Que c'est que tu voulais?»

	 Avec toutes ces diversions, j'avais presque oublié mon excitation.

	 « écoute... Y viennent de parler de quequ'chose à la télévision, là... ça a l'air ben ben bon... écoutais-tu la télévision toé aussi?

	 - Ben non, tu sais que mon père veut pas pendant qu'on mange...

	 - Y'a une pièce, là, qui joue...

	 - Tu veux pas encore m'emmener au théâtre!

	 - écoute, tu vas voir, ça va t'intéresser! Ça s'appelle Lady Moniaque...

	 - Lady quoi?

	 - Lady Moniaque... Avec un titre pareil, c'est sûrement une histoire de femme riche...»

	 J'entends ma mère éclater de rire de l'autre côté de la muraille de vêtements.

	 Je bouche le récepteur.

	 «Qu'est-ce qu'y'a de si drôle? Toé aussi, tu trouvais que ça avait l'air bon...»

	 Elle ouvre le four, y dépose le macaroni. Je ne la vois pas mais je devine ses gestes, toujours les mêmes, que je la vois répéter depuis toujours.

	 «Ben oui, ben oui, ça avait l'air bon...

	 - Ben, pourquoi tu ris, d'abord!

	 - Ah, y'est-tu fatiquant! J'ai-tu le droit de rire dans ma propre maison?»

	 Je retourne à ma conversation avec Réal qui commence à s'impatienter au bout du fil.

	 «T'es toujours là?

	 - Ben, j'sais vivre si toi tu le sais pas!»

	 Il ne faut surtout pas que je le mette de mauvaise humeur. Je sors ma voix la plus enjouée:

	 «Pis ça joue pas loin de chez vous à part de ça...

	 - Y'a pas de théâtre pas loin de chez nous!

	 - Ben oui, t'sais ben, j't'en ai déjà parlé... Ça s'appelle La Boulangerie, c'est sur la rue de Lanaudière, près de Laurier... Ça fait longtemps que j'veux y aller...

	 - J'irai certainement pas voir une pièce de théâtre dans un fond de cour!

	 - C'pas un fond de cour, c'est une ancienne boulangerie! Pis si y'a de quoi, ça va encore sentir le bon pain... Aïe, y'ont montré des photos, sont toutes habillés en époque pis toute! Ça joue à huit heures, pis c'est juste soixante-quinze cennes pour les étudiants, le mercredi... C'est encore moins cher qu'au Théâtre du Nouveau Monde pis qu'à la Comédie-Canadienne! Envoye donc, on n'a pas de devoirs à faire à soir...»

	 Je sens qu'il commence à flancher, il faut que je trouve un argument qui va le convaincre définitivement. Quitte à utiliser un mensonge éhonté:

	 «Pis, chus pas sûr, mais j'pense que Louise Marleau joue dedans!»

	 Louise Marleau est notre idole. Elle n'a pas notre âge et elle connaît déjà une carrière que nous n'osons même pas envisager pour nous-mêmes quand nous rêvons de devenir moi un grand écrivain et lui un maître couturier... Nous suivons sa carrière depuis le début: nous l'avons connue petite fille, nous la regardons avec ravissement devenir une adolescente. Réal traîne avec lui deux photos: celle de Lucille Ball, son actrice américaine favorite, et celle de Louise Marleau, son amour de par ici.

	 «Aïe, penses-y, on l'a jamais vue en personne! Pis le théâtre est tout petit, tu la verrais de proche!

	 -Es-tu ben sûr qu'a'joue là-dedans, au moins?

	 - Y me semble que j'ai entendu son nom...»

	 La tête de ma mère encore une fois, entre les jambes d'une combinaison. Les sourcils froncés, le doigt pointé dans ma direction. Je fais semblant de ne pas la voir. C'est difficile, elle pèse plus de deux cent vingt-cinq livres malgré sa petite taille.

	 « Michel, tu sais très bien que Louise Marleau joue pas là-dedans!»

	 Je bouche le récepteur, lui fais le geste de se taire.

	 «On se rencontre au coin de Laurier pis Cartier à sept heures et demie, okay? Bye!»

	 Je raccroche à toute vitesse.

	 «Tu vas me reprendre c'te téléphone-là tu suite, toi, pis tu vas y dire que Louise Marleau joue pas là-dedans, okay?

	 - Ben, y me semble que j'ai entendu son nom... Pas toi?

	 - Michel, t'es le pire menteur que la terre a jamais porté, ça fait qu'essaye pas de m'embarquer dans tes histoires! Tu rappelles Réal tu suite ou ben donc j't'attache après la table du téléphone pour le restant de la soirée!

	 - J'veux qu'y vienne avec moé, chus tanné d'aller au théâtre tu-seul! Même si Louise Marleau joue pas là-dedans, peut-être qu'y va aimer ça pareil! De toute façon, une pièce qui s'appelle Lady Moniaque, ça peut pas pas être bon!»

	 Je vois une lueur d'amusement dans les yeux de ma mère et j'ai un moment de doute. Elle disparaît sans rien ajouter derrière la corde à linge tendue entre les deux pièces et je l'entends varnouiller dans la cuisine.

	 Mon doute se change en inquiétude. Ma mère ne me laisserait jamais m'embourber dans un tel mensonge sans raison. Il y a donc une chose, dans toute cette histoire, qui m'échappe. Je reste assis près du téléphone, prêt à rappeler rapidement Réal si mon intuition continue à me dicter de le faire. Je repasse mentalement la scène qui vient de se terminer et ne trouve vraiment rien qui cloche... sauf, encore une fois, cette impression d'inquiétude qui m'énerve à cause de maman qui me laisse conter un mensonge sans me punir.

	 Ma mère se met à chantonner. Je sursaute presque. Quand elle veut me faire chier, elle a une façon de chanter que je reconnais tout de suite: c'est faux, c'est trop joyeux sans raison, ça ne part pas du tout d'un besoin de chanter mais plutôt d'une envie de me narguer que je sens parfaitement bien, c'est tout en «la-di-da-da» bien détachés et pleins de sous-entendus... Elle me fait ça quand je boude et qu'elle veut rire de moi ou... quand elle a quelque chose d me cacher!

	 Toujours en chantonnant, elle me lance:

	 «Ça va être prêt dans pas longtemps, tu peux mettre la table!»

	 Je me jette sur le téléphone pour composer le numéro de Réal: ma mère traverse les cordes à linge en trombe et s'empare de l'appareil.

	 «Faut que je parle à ta tante Rose.»

	 Je sais que c'est faux, qu'elle lui a déjà parlé au moins trois fois dans la journée... Mon inquiétude se transforme en panique. Soudain, c'est moi qui ne veux plus aller au théâtre. Quelque chose, un détail important, m'échappe et je suis sûr que ça va m'exploser en pleine face d'une minute à l'autre.

	 Maman s'installe au téléphone pendant que mon frère Jacques se met à table: mon père n'est pas là, il travaille de cinq heures à une heure du matin.

	 «Servez-vous, c'est facile, vous avez juste à ouvrir le four...»

	 Jamais ma mère ne nous demanderait de nous servir nous-mêmes sans raison. Elle veut vraiment m'empêcher de rappeler Réal!

	 Ma panique est à son comble.

	 «Allô, Rose? As-tu fait ton macaroni comme j'te l'avais dit’Y est-tu bon?»

	 C'est ça, la chose importante qu'elle avait à dire à ma tante Rose? Franchement!

	 Je suis de plus en plus persuadé que je vais faire rire de moi avant la fin de la soirée et je regrette déjà amèrement l'aventure de Lady Moniaque.

	 Comme chaque mercredi d'hiver, l'humidité est presque insoutenable dans la maison. L'odeur du souper se mêle à celle des vêtements étendus dans toutes les pièces; une buée blanchâtre recouvre les vitres de toutes les fenêtres, même celles des portes coulissantes du vaisselier neuf de ma mère, acheté chez « Rolland Gagné, l'homme qui achète vos vieux meubles et vous en vend des neufs à termes si désirés» et qui fait sa fierté malgré sa grande laideur. (Elle le trouve magnifique, évidemment, c'est moi qui le trouve laid.) Je n'ai pas l'impression de manger l'éternelle soupe à base de tomates qui frémit à coeur d'année sur le rond du fond du poêle à gaz et que ma mère allonge au fil des jours en y rajoutant légumes ou pâtes, mais d'y évoluer! La salle à manger au complet est un bol de soupe! Mon front est en sueur, j'ai détaché mon col de chemise après ma première cuillerée de soupe trop chaude, l'eau me coule dans le dos...

	 Ma mère ne nous a évidemment pas laissés nous servir nous-mêmes, mon frère et moi. Elle a coupé court à sa conversation avec ma tante Rose pour se précipiter vers le poêle «avant qu'on gâche tout son souper».

	 J'ai mis la table avec un enthousiasme mitigé.

	 Maman a été obligée de faire des tours d'acrobatie pour transporter les assiettes creuses de la cuisine à la salle à manger sans salir de rouge les vêtements qui pendent entre les deux pièces. Elle s'est penchée, a marché presque courbée en deux en tenant une assiette pleine à ras bord, s'est relevée en s'auréolant le front d'une manche de chemise et est arrivée à la table en sacrant contre les maudits appartements de coin de rue qui n'ont pas de facilités. Puis elle a recommencé le même manège pour la deuxième assiette de soupe, la mienne, parce qu'en tant que petit dernier de la maison je suis toujours servi après tout le monde. J'en souffre moins depuis que mon frère Bernard est marié et que ma tante Robertine et mon cousin Claude nous ont quittés, mais le principe me choque encore. Ma mère se frotte les reins. Je lui offre de l'aider, elle se contente de me répondre que j'ai fait assez de gaffes pour aujourd'hui et qu'elle n'a pas envie de recommencer sa journée de travail à cause de moi.

	 à l'époque de l'appartement de la rue Fabre, elle et ma tante Robertine pouvaient étendre leur lavage sur deux interminables cordes à linge qui partaient de notre galerie de bois, derrière la maison, traversaient la ruelle et se perdaient dans un érable de la cour des Valois, sur la rue Garnier. été comme hiver, nos vêtements s'y balançaient sous les sarcasmes des voisins parce que le mercredi - jour que ma mère avait choisi pour laver - n'était pas normalement jour de lessive. Tous les lundis, la ruelle au complet, entre Mont-Royal et Gilford, se tapissait de robes, de draps, de sous-vêtements, de mouchoirs et de linges à vaisselle, les cordes de tout le quartier se tendaient sous le poids des vêtements mouillés, les poulies grinçaient dans le vent mais notre corde à nous restait vide pour la seule et unique raison que ma mère détestait faire comme tout le monde. Ma tante lui demandait souvent pourquoi elles ne lavaient pas le lundi et ma mère se contentait de répondre:

	 «Si la rue Fabre au complet décide de mourir un lundi, vas-tu faire pareil?»

	 Et chaque mercredi nos hardes étaient offertes en pâture aux voisins qui ne se privaient pas pour passer des commentaires désobligeants sur la couleur de notre garde-robe et son état plus ou moins avancé de détérioration. J'avais toujours eu un peu honte que mes petites culottes se balancent, comme ça, au su et au vu de tout le monde en plein mercredi après-midi et j'avais souvent demandé à ma mère de les faire sécher dans la maison. Elle avait refusé en me traitant d'enfant gâté.

	 Il m'est arrivé d'aller me planter au beau milieu de la ruelle et de fixer nos deux cordes à linge en espérant que la maison brûle, juste pour empêcher les voisins de regarder mes caleçons sécher.

	Mais ici, notre appartement fait le coin de Mont-Royal et Cartier, il n'y a pas de cour arrière et ma mère, dès notre arrivée, a été obligée de s'inventer un système de cordes qui parcourt tout l'appartement. Elle l'installe avec impatience chaque mercredi matin pendant sa première brassée, montant sur une chaise quand le crochet de soutien est trop haut, tirant sur les cordes pour qu'elles soient bien tendues, répétant pour la millième fois que cet appartement-là n'a pas été fait pour des pauvres comme nous mais pour des gens qui ont les moyens d'envoyer tout leur linge chez le nettoyeur.

	 Je sais que l'odeur d'eau de Javel persistera jusqu'à demain matin et ça me déprime. Si ma mère ne fait pas une dernière brassée ce soir - cela lui arrive, hélas, assez souvent - je n'entendrai tout de même pas, du sofa-lit où je dors, les vêtements dégoutter sur le papier journal pendant une partie de la nuit...

	 La soupe terminée, le même manège se répète pour les assiettes de macaroni. Maman se contorsionne, s'accroupit presque, fait des pieds et des mains pour nourrir ses deux fils sans avoir à recommencer son lavage.

	 Puis elle finit par s'attabler avec nous.

	 Elle en est à sa soupe, nous achevons notre macaroni. Nous savons que si nous voulons du dessert, nous aurons à attendre qu'elle ait fini ses deux premiers plats parce que nous n'avons pas le droit de nous lever de table avant elle. C'est la façon qu'elle a trouvée de nous obliger à lui faire la conversation. Mon père essaie encore de s'insurger parfois, mais elle le rassoit d'un seul regard. Le message est clair: parlez-moi, sinon vous n'aurez pas de dessert. C'est surtout humiliant pour mon frère Jacques qui a onze ans de plus que moi, mais il s'y prête de bonne grâce, avec un humour que je lui envie.

	 Cette fois, cependant, au lieu d'attendre que chacun de nous lui raconte sa journée, c'est elle qui parle la première.

	 Elle s'essuie la bouche lentement, prend une gorgée de thé - elle boit du thé avec tout - regarde mon frère.

	 « Michel s'en va voir une pièce de théâtre, à soir... T'sais, yen parlaient, t'à l'heure, à la télévision...»

	 Mon frère s'en fout et se contente de grogner quelque chose qui a l'air de signifier qu'il s'en fout.

	 Ma mère me jette un coup d'oeil moqueur.

	 «C'est quoi déjà, le titre de la pièce?

	 - Moman, y l'ont dit à peu près dix fois pendant l'émission, ça s'appelle Lady Moniaque.»

	 Jacques lève la tête de son assiette vide où il avait réfugié son ennui, fronce les sourcils, regarde ma mère.

	 Celle-ci pouffe de rire dans sa cuillerée de soupe.

	 Encore!



	 J'attends Réal depuis quinze bonnes minutes. Ce n'est pas la première fois et ce ne sera sûrement pas la dernière, je le sais, mais je suis quand même enragé noir. Il arrive en retard, au mieux à la dernière minute, partout où il va et ça me rend fou.

	 Moi, je suis plutôt du genre à me préparer trop tôt, à partir trop tôt et à arriver avant tout le monde, parfois même avant que les hôtes soient prêts (la gêne de se retrouver tout seul dans un salon avec un énorme cadeau dans les bras pendant que la maîtresse de maison finit de se préparer ou que la fillette dont on fête l'anniversaire est encore sous les bigoudis!), ou, plus souvent, avant que la séance de cinéma précédente soit terminée (le nombre de fois, durant mon adolescence, où j'ai vu la fin d'un film avant d'en voir le début!).

	 J'ai pourtant pris la peine de donner rendez-vous à Réal une demi-heure avant le spectacle pour être bien sûr que cette fois nous ne serons pas en retard! Je commence à avoir les pieds gelés. Je les frappe l'un contre l'autre. Je rentre le cou dans les épaules. Je me donne des tapes sur les bras. Ça y est, je vais être obligé d'aller faire pipi juste avant d'entrer dans la salle si je ne veux pas déranger tout le monde pendant! Au cinéma, ça m'est bien égal de sortir au milieu d'un film pour me rendre aux toilettes et même pour aller acheter des choses à grignoter, mais au théâtre, il me semble que ça ne se fait pas... Ça m'est arrivé un dimanche après-midi, pendant une représentation du Baladin du monde occidental, au Théâtre du Nouveau Monde, et j'ai failli mourir de honte! J'étais convaincu que Madeleine Langlois, qui, comme d'habitude, jouait le rôle d'une espèce de mégère, me regardait remonter l'allée et qu'elle allait venir m'engueuler devant tout le monde pendant l'entracte! Qu'est-ce que je pourrais lui répondre, que la nature me «commandait», comme le disait ma grand-mère?

	 Je vois Réal tourner le coin des rues de Lorimier et Laurier.

	 Je mets mes mains en porte-voix:

	 «Envoye, dépêche, on est en retard!»

	 Jamais il ne se mettrait à courir pour me rejoindre plus rapidement, pour me faire plaisir, pour nous empêcher d'arriver au théâtre en retard, non, il se contente de presser un peu le pas, la tuque bien plantée sur la tête, le pompon raide et, certainement, le sourire aux lèvres puisqu'il sourit chaque fois que je crie d'impatience.

	 Je cours au-devant de lui comme un imbécile. Jusqu'à la rue Chabot. Où je l'attends. Il lève un peu les bras, aussi découragé de mon impatience que moi de sa lenteur.

	 «On est pas en retard pantoute, y'est même pas moins cinq!

	 - Y'est peut-être pas moins cinq mais on n'a pas nos billets, on sait même pas ousque le théâtre se trouve, faut que j'aille faire pipi avant que ça commence...

	 - Tu devrais sortir avec ta mère, Michel, vous êtes pareils tous les deux, vous vous énervez pour rien!»

	 Je le tuerais bien tout de suite mais je manquerais le spectacle, alors je me retiens.

	 J'essaie de le faire marcher plus vite.

	 Il fait exprès de traîner un peu de la patte.

	 Je penche la tête, je serre les poings ou, du moins, j'essaye avec mes deux paires de gants superposées, celle en laine pour avoir chaud et celle en cuir pour faire beau.

	 Réal me donne une poussée sur l'épaule.

	 «Le théâtre, ça commence toujours en retard!»

	 Je lui remets sa poussée.

	 «Ouan, comme toé!»

	 Il me retient par la manche de parka.

	 «Pis fais pas la baboune, sinon je retourne chez nous regarder La Famille Plouffe! Aïe, me faire manquer ma Famille Plouffe pour aller voir une Lady qui va peut-être être jouée par une actrice qu'y'a pas l'air d'une Lady pantoute, dans un théâtre qui a même pas les moyens d'y payer une toilette qui a de l'allure...»

	 Il est au bord de faire demi-tour, je suis désespéré de le convaincre de rester avec moi. Alors, comme je sais qu'il adore aussi Denise Pelletier, j'ajoute:

	 «C'est peut-être Denise Pelletier qui joue la Lady, on sait jamais...

	 - Niaiseux, est après faire Cécile Plouffe à la télévision, a'peut pas être à deux places en même temps!»

	 Je me mords les lèvres. Surtout que c'est moi qui ai expliqué à Réal que la télévision se fait en direct, pour vrai, en même temps qu'on la regarde, alors qu'il croyait que ça se faisait d'avance comme le cinéma.

	 «T'à l'heure tu me promettais Louise Marleau, là c'est Denise Pelletier. C'est qui la prochaine, Lucille Ball?

	 - Lucille Ball est à Hollywood, y fait chaud pis est ben!

	 - Pis pourquoi, tu penses, qu'y vendent des billets d'étudiants moins cher le mercredi soir à ton maudit théâtre? Hein? Parce que tout le monde regarde La Famille Plouffe pis qu'y'a pas un maudit chat au théâtre, le mercredi soir! Rien que des étudiants pauvres comme nous autres!»

	 Je ne me tiens plus d'impatience, je cours sur la glace vive entre Garnier et de Lanaudière.

	 «Même là, chus pas sûr... Y'a ben rien que toi dans toute la province de Québec, Michel Tremblay, pour aller au théâtre le mercredi soir!»

	 Je fais celui qui n'entend rien. Parce qu'il a parfaitement raison.

	 Je regarde vers le sud. Rien. Pas la moindre petite marquise de théâtre. Je regarde vers le nord. Rien non plus. à moins que la minuscule lumière blanchâtre, sur le côté ouest, au-dessus d'un bâtiment qui a l'air d'un ancien garage...

	 Réal arrive sur mes talons.

	 «C'est ça, ton théâtre? T'es sûr qu'y vendent pas encore du pain de fesse? Moi, en tout cas, si j'étais Denise Pelletier, ou ben donc Louise Marleau, j'te dis que je jouerais pas là-dedans. Même une Lady!»

	 (Y va-tu me lâcher!)

	 Nous approchons un peu plus rapidement. Il est huit heures moins deux. Oui, c'est bien là.

	 Il y a une petite affiche, au-dessus de la porte, que nous lisons en même temps.

	 Et je comprends tout. Le froncement de sourcils de mon frère, les bouffées de rire de ma mère...

	 La pièce s'intitule Les Démoniaques.

	 Réal se tourne vers moi.

	 Lui ne s'empêchera pas de m'assassiner, ça lui est égal de manquer le spectacle.

	 « Lady Moniaque, hein?»

	 Je m'engouffre dans l'entrée du théâtre avant qu'il m'attrape, je me précipite vers le guichet où une caissière a l'air de s'ennuyer pour mourir.

	 «Est-ce qu'il vous reste des billets d'étudiants pour ce soir?»

	 (Je change toujours un peu ma façon de parler quand je vais au théâtre, et ça enrage Réal qui dit que je prends un accent français.)

	 La caissière me tend deux billets.

	 «Ça, pour en rester, y'en reste, mais le spectacle est juste à huit heures et demie. Une piasse et demie pour les deux, s'il vous plaît.»

	 En entendant ce que dit la caissière, Réal laisse tomber un énorme «maudite marde» qui fait sursauter les deux autres spectateurs qui, comme nous, sont arrivés à l'heure des quétaines.



	 «Engueule-moé si tu veux, mais y'est trop tard pour retourner chez vous, j'ai déjà payé ton billet!»

	 Je lui tends son programme. Un feuillet plié en deux. Il me l'arrache presque des mains.

	 «Pis en plus on a une belle grande demi-heure pour lire ça! Quand je pense que j'aurais le temps de retourner chez nous à temps pour voir La Famille Plouffe!»

	 Je trouve qu'il a dangereusement rougi. Il s'amuse parfois à forcer pour que le sang lui monte à la tête et sa mère lui a dit, j'étais là, je m'en souviens très bien, que c'était très dangereux, qu'il pouvait se faire éclater le cerveau! Quand il se fâche, il n'a pas besoin de forcer pour devenir tout rouge, mais dans les circonstances ça me fait peur alors que d'habitude ça m'amuse. Je n'ai pas envie de ramasser les restes de la tête de mon meilleur ami pour les rapporter à sa mère dans une boîte de carton ou un sac de magasinage!

	 évidemment, il n'y a ni Louise Marleau, ni Denise Pelletier dans la distribution. Mais il y a un acteur qui s'appelle Yvan Berd, que j'ai déjà vu faire des figurations au Théâtre du Nouveau Monde et que je trouve très beau (sans le dire à Réal, évidemment, parce que nous ne parlons pas de ces choses-là; je suis sûr qu'il est hétérosexuel, il est convaincu de la même chose à mon sujet).

	 «Y'a pas une maudite actrice qu'on connaît, là-dedans!

	 - J'en connais quequ's'uns, moi...

	 - Qui ça? Qui ça?»

	 Je lui montre timidement le nom d’Yvan Berd.

	 « Yvan Berd, c'est pas une actrice, c'est un acteur! Pis j'le connais pas pareil! M'as t'en faire une, Louise Marleau, moi, quand on va sortir d'ici...»

	 La salle est exiguë, le plafond bas, les sièges inconfortables. Il est à peine huit heures et quart que nous sommes déjà installés devant un décor minimaliste composé d'éléments disparates probablement rapaillés dans le plus secret des fonds de cours du quartier. Ce décor, je le sens, ne fera pas non plus la joie de Réal.

	 «Je le sais pas ce qui me retient ici, je le sais pas! Y faut que tu sois vraiment convaincant pour me garder ici, toi! On va attraper des puces sur ces sièges-là, ça a pas de bon sens, j'ai déjà envie de me gratter!»

	 Il contemple le décor deux grosses secondes.

	 «C'est pas des farces, c'est plus laid que chez nous!»

	 Les deux autres spectateurs - personne n'est entré dans le théâtre pendant les quinze dernières minutes - nous ont suivis; ils sont placés exactement à côté de nous, comme s'il n'y avait pas assez de sièges vacants ailleurs.

	 Je me penche sur Réal.

	 «La caissière voulait regrouper son public!»

	 C'est le genre de réflexion qui le fait habituellement s'écrouler de rire. Il ne réagit pas à ma plaisanterie mais me dit, la bouche un peu croche pour que ses voisins n'entendent pas:

	 «On change-tu de places, y sentent le parfum à plein nez...

	 - J'sais pas si on a le droit, les billets sont numérotés...»

	 Il me regarde comme si j'étais un enfant de dix-huit mois qui refuse de faire ses premiers pas.

	 «Si ça se remplit tout d'un coup, on reviendra s'asseoir ici, okay?»

	 Les sièges craquent, les planchers craquent, les deux autres spectateurs nous regardent nous éloigner. Le plus vieux des deux hommes nous apostrophe:

	 «On pue-tu, coudonc?»

	 Il a une voix efféminée et éclate d'un rire en cascades qui risque de faire s'écrouler le théâtre au complet!

	 Je voudrais m'écraser là et me laisser mourir de honte (nous ont-ils entendus?), mais Réal se tourne d'un seul coup vers lui.

	 «Non, c'est nous autres qui avaient peur de pas sentir assez fort!»

	 Il me pousse dans le dos.

	 «Envoye, t'aimes ça le théâtre, on va aller s'installer dans la première rangée!

	 - Es-tu fou, les acteurs vont nous regarder dans le blanc des yeux!

	 - Y'ont pas le droit, c'est nous autres qui payent pour les regarder! J'en veux pour mon soixante-quinze cennes! Tu regarderas les plombages de ton Yvan Berd!»

	 Mon Yvan Berd? Se doute-t-il de quelque chose! En plus, il a élevé la voix et je suis sûr que les acteurs, qui doivent être parqués comme un troupeau dans une toute petite loge derrière la scène, l'ont entendu. Je suis plutôt étonné de cette soudaine manifestation de colère, Réal étant, de nature, plutôt réservé.

	 «C'est pas nécessaire de crier de même, y vont nous entendre!

	 - Ben qu'y nous entendent, c'est toute!»

	 Il se laisse tomber sur un siège du premier rang qui geint comme s'il allait rendre l'âme. Je teste un peu le mien du plat de la main avant de m'installer. Je suis vraiment très gêné d'être assis aussi près.

	 «On va ben sentir leur haleine!»

	 Trois rangs derrière nous, les deux autres spectateurs pouffent de rire. Je rougis en m'écrasant au fond de mon fauteuil. Si eux m'ont entendu, les acteurs ont dû m'entendre eux aussi! Surtout que je viens d'apercevoir un frémissement derrière une fausse porte du décor. Réal a vu le mouvement, lui aussi.

	 «Envoye, qu'y commencent, qu'on finisse!»

	 Un autre spectateur entre dans la salle, regarde autour de lui, et décide d'occuper le premier siège près de la sortie.

	 Réal lance un long soupir.

	 «On va être tassés!»

	 Je veux à tout prix regagner la sympathie de mon ami, alors je deviens franchement flagorneur:

	 «Y est prudent, lui, hein, si c'est plate, y va pouvoir s'en aller... On aurait peut-être dû faire pareil...»

	 Réal n'a pas le temps de me couvrir du mépris que je mérite, les lumières commencent à baisser dans la salle.

	 Et j'ajoute une dernière idiotie:

	 «Bonne soirée!»

	 C'est mon tout premier contact avec le théâtre de l'absurde.

	 Au bout de dix minutes, je voudrais moi aussi me retrouver devant l'écran de télévision. On est bien loin des quatre mille dollars de Cécile Plouffe et du championnat de hockey de son frère Guillaume! Je ne comprends rien à l'action ni au jeu des acteurs. Ça ressemble un peu à La Boîte à surprises mais il n'y a pas un enfant dans la salle, et moi qui regarde encore volontiers cette émission en me pliant parfois en deux de rire, je ne m'amuse pas du tout. Je ne sais même pas si c'est vraiment drôle. Peut-être que ça ne l'est pas. En fait, je trouve ça profondément niaiseux mais en même temps je me trouve moi-même niaiseux parce que je pense que ça ne se peut pas que ça le soit: c'est censé être du théâtre d'avant-garde et le théâtre d'avant-garde c'est tout sauf niaiseux! à ce qu'on m'a dit, en tout cas, ou, plutôt, d'après ce que j'en ai lu dans les journaux. Je suis donc vraiment très mêlé, moi qui, d'habitude, aime toutes les pièces que je vais voir, sans discrimination ou, comme me le dit souvent mon frère Jacques, sans discernement...

	 évidemment, je n'ose pas regarder Réal qui fulmine sans le cacher. J'ai l'impression que de la boucane va lui sortir des oreilles d'une seconde à l'autre, comme dans les cartoons...

	 Les acteurs sont trop près, on voit leur maquillage et ça les enlaidit (même Yvan Berd a l'air d'un bouffon!). Mais c'est peut-être voulu. Ou peut-être pas. Je suis vraiment perdu.

	 Je suis convaincu que les acteurs ont entendu Réal se gourmer, qu'ils l'ont vu du coin de l'oeil croiser puis décroiser ses longues jambes parce qu'ils ont, chacun à leur tour, regardé dans notre direction. Je donne un coup de coude à mon ami pour qu'il se calme. Ils font assez pitié de jouer devant cinq personnes, laissons-les faire sans les déranger!

	 La première partie s'étire péniblement puis finit dans l'indifférence générale. Personne n'a ri. J'espère vraiment que ce n'est pas une comédie!

	 Réal se relève avant même que les lumières soient complètement revenues.

	 «Au moins, j'vas pouvoir voir la fin de La Lutte au Forum...»

	 Il est déjà dans le hall; je le suis comme un petit chien.

	 «T'as pas envie de t'en aller!

	 - J'vas me gêner!

	 - On est juste cinq! Si on s'en va, y va en rester trois! Pis on est assis dans la première rangée!

	 - Y nous connaissent pas, Michel, y courront pas après nous autres avec des couteaux pour nous couper en petits morceaux, voyons donc!

	 - Ah, chus pas capable de m'en aller, moé... j'peux pas leur faire ça...

	 - Reste si tu veux, moi j'en ai assez vu...

	 - Ben, on comprend pas trop ce qui se passe, c'est vrai, mais le spectacle est bon... y me semble!

	 - C'est plate, Michel, c'est plate pour mourir, pourquoi on resterait? Fais-toi pas accroire que t'aimes ça, là, juste pour rester, t'haïs ça toi aussi, ta maudite Lady Moniaque, pis tu veux rester juste par entêtement!»

	 Le dernier spectateur, celui qui est arrivé juste avant le début de la pièce, semble être de l'avis de Réal puisqu'il est en train de mettre son pardessus.

	 «Tiens, r'garde, lui aussi y s'en va...

	 - C'est encore pire, y va juste rester les deux hommes qui sentent fort avec nous autres...

	 - Restes-tu ou si tu restes pas? Moi, en tout cas, j'm'en vas!»

	 Il est parti. Il a profité de ce que la porte était ouverte pour se glisser derrière le cinquième spectateur, comme s'il l'accompagnait ou comme si celui-ci l'avait obligé à partir. Je reste seul dans le hall avec les deux dernières victimes qui me regardent avec un sourire un peu forcé. Le plus vieux s'adresse à moi.

	 «On s'en irait ben, nous autres aussi, mais si tout le monde s'en va...»

	 Et voilà que je me pose une question qui aggrave mon malaise: si tous les spectateurs partent à l'entracte, est-ce que les acteurs sont obligés de jouer la deuxième partie d'un spectacle? Je les imagine évoluant sur la scène devant une salle totalement vide... Non, c'est impossible... Mais alors, seraient-ils payés? Complètement, ou juste à moitié?

	 C'est la fin de l'entracte; les deux hommes hésitent encore... puis prennent le parti de rester. Probablement par pitié. Moi aussi.

	 Mais cette fois je décide de m'installer plus loin de la scène... puis je pense qu'ils vont s'imaginer que nous sommes partis et je reviens m'asseoir en avant. Pour un deuxième acte tout aussi incompréhensible que le premier.

	 Plein de bonne volonté et délivré de la présence pesante de Réal, j'essaie pourtant de comprendre, d'apprécier, de suivre l'action, mais rien n'y fait, je suis dans le noir total, je me fais chier et je suis malheureux. C'est le premier spectacle de ma vie que je n'aime pas: je ne croyais jamais que ça m'arriverait et ça me déçoit profondément.

	 Je me sens encore plus misérable à la fin du spectacle parce que, trop gênés, les spectateurs dont je représente à moi tout seul le grand tiers n'applaudissent pas. Les acteurs ne viennent donc pas saluer. On les entend sacrer en coulisse. Des portes claquent.

	 Je sors de là comme on quitte un salon mortuaire.

	 Ma peine est vraiment très grande. Pour eux, les artistes, qui ont cru en ce qu'ils faisaient et dont je n'ai pas pu apprécier le travail et pour moi, pauvre adolescent plein de bonne volonté qui n'a pas du tout compris ce qu'il vient de voir malgré sa grande passion pour le théâtre, qui a perdu une soirée, deux émissions de télévision, la confiance d'un ami et soixante-quinze précieuses cennes.



	 Maman m'attend comme elle le fait souvent quand je reviens du théâtre, maintenant que j'ai le droit d'y aller. Mais cette fois je n'ai pas besoin de lui raconter ma soirée. Elle rit tellement en me voyant la binette qu'elle est obligée de s'essuyer les yeux avec le grand tablier à fleurs qui ne la quitte jamais, même lorsqu'elle est installée devant le poste de télévision.

	 « Réal t'a appelée, hein?

	 - La deuxième partie étais-tu meilleure que la première? Parce qu'y paraît que la première, c'tait quequ'chose!

	 - T'es donc drôle!»

	 J'enlève mes gants, mon parka, je secoue mes bottes au-dessus du vieux morceau de tapis sur lequel elles sécheront toute la nuit.

	 «Franchement, moman, t'aurais pu me le dire, pour Lady Moniaque, j'ai eu l'air d'un vrai fou!»

	 Elle repart à rire, se recache le visage dans son tablier, se remouche dans son grand mouchoir de coton.

	 «Insignifiant! Assis-toi, j'vas te conter c'que t'as manqué dans La Famille Plouffe. C'tait ben bon!»

	¢le temps des ¥lilas

	 Marcel Dubé

	 « Michel, va donc nous chercher des belles oreilles d'éléphant pour le dessert...»

	 C'est ainsi que nous appelions chez nous les palmiers, ces gâteaux en pâte feuilletée caramélisée, délice de mon père, que la Pâtisserie du Parc me vendait à rabais lorsque venait le temps de les retirer des tablettes pour les jeter.

	 Tous les gâteaux et toutes les pâtisseries du Ty-Coq Barbecue où je travaillais provenaient de cet établissement, et c'est moi qui étais chargé, chaque semaine, d'aller chercher les douze tartes (six aux pommes, six aux fraises) dans deux énormes boîtes de bois étagées qui pesaient une tonne chacune; les vendeuses me connaissaient donc très bien. Elles me prenaient d'ailleurs en pitié lorsqu'elles me voyaient partir avec mes tartes, les bras étirés par l'effort, le front couvert de sueur l'été et le toupet gelé l'hiver. Et c'est pour ça qu'elles me gardaient les vieux palmiers dont elles savaient ma famille friande et qui risquaient de finir à la poubelle.

	 Jamais je n'aurais avoué à ma mère que les oreilles d'éléphant que j'achetais étaient bonnes à mettre aux vidanges, mais je me suis souvent demandé si elle ne s'en doutait pas. Elle disait parfois: «J'comprends qu'y'es vendent pas cher, leurs pâtisseries, c'est tellement sec que ça nous casse entre les mains!»

	 Elle me regardait avec un drôle d'air. Je lui répondais:

	 «C'est faite comme ça, ces pâtisseries-là, moman, y faut que ça soit sec...»

	 J'espérais qu'elle ne pense jamais à en acheter au plein prix. L'humiliation la tuerait sûrement.

	 Je levai le nez de mon devoir d'algèbre.

	 «C'est vendredi, moman... Pis en plus, c'est le carême...»

	 Ma mère laissa échapper un soupir qui en disait long.

	 «C'est ben beau de faire pénitence, mais y'a toujours ben des bouttes à toute! Si le souper est pas mangeable, au moins le dessert va être bon!»

	 Comme elle détestait le poisson, elle avait décidé depuis longtemps que personne dans la famille ne l'aimait et n'en achetait jamais. Les repas du vendredi étaient donc limités aux quelques plats sans viande qu'elle endurait: la sauce aux oeufs que j'haïssais entre toutes parce que je trouvais que ça goûtait le plâtre, les fèves au lard (oui, le lard c'est de la graisse de porc, mais dans le Québec de cette époque-là, cette entorse au jeûne imposé le vendredi était tolérée), les toasts dorées dont je raffolais mais qui goûtaient quand même trop le matin à mon goût et quelques autres petites merveilles du genre que je me suis empressé d'oublier. (Ma mère n'aurait jamais pensé à faire des spaghettis sans viande, comme elle n'aurait jamais pensé à préparer une vinaigrette pour la salade! La seule laitue que j'ai connue jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans était coupée en fines lamelles, relevée d'un peu d'échalote mais pas trop et baignait dans de la crème douce additionnée de sel et de poivre... La vinaigrette, n'importe quelle vinaigrette, a donc été une des grandes découvertes de mon âge adulte!)

	 J'aime passionnément la viande; le vendredi était un véritable calvaire pour moi.

	 Ces jours-là, après la soupe aux légumes, maman sortait toujours la même réplique, exactement la même, sans variation:

	 «C'est à soir qu'on paye pour les péchés qu'on a faites c'te semaine...»

	 Elle apportait le chaudron de binnes ou de sauce aux oeufs, nous servait en arborant une éloquente grimace et disparaissait dans la cuisine où elle essayait d'apaiser sa faim en trempant des biscuits Social Tea dans sa tasse de thé. (Plus tard dans la soirée, je la surprendrais en train de se servir une soucoupe de binnes ou une petite portion de sauce aux oeufs. Elle se contenterait de hausser les épaules, l'air de dire: «Avant de perdre sans connaissance...»)

	 Mais une fois par année, c'était un rituel que nous attendions avec horreur et auquel il était impossible d'échapper, vers le milieu ou la fin du mois de février, un vendredi soir quand il travaillait de jour, un vendredi après-midi quand il était sur l'horaire de nuit, papa nous arrivait avec un plein sac d'éperlans qu'il venait d'acheter d'un gars à la taverne. Il le déposait sur la table, disait à maman en souriant:

	 «On va se faire un de ces snacks à soir, Nana, les petits poissons des chenaux sont arrivés! Pis y sont toutes nettoyés, à part de t'ça!»

	 Devant sa joie enfantine, sa conviction de nous faire un cadeau sans prix parce qu'on n'en voyait qu'une fois par année, ma mère n'osait pas lui dire à quel point nous haïssions tous les éperlans dans la famille et que nous les mangerions uniquement pour lui faire plaisir.

	 Si j'étais là, elle me regardait en fronçant les sourcils et en faisant une moue de dégoût; je refugiais mon fou rire dans l'écran de télévision ou dans mes devoirs que je faisais toujours sur la table de la salle à manger pendant qu'elle préparait le repas.

	 Pour la seule fois dans l'année, également, mon père s'intéressait tout à coup à ce qui se passait dans la cuisine:

	 «As-tu de la fleur pour les faire griller, au moins?

	 - Armand, franchement, m'as-tu déjà surprise sans fleur? Voir si j'attends que t'arrives avec tes verrats de poissons des chenaux pour acheter de la fleur! J'te demande-tu si t'as de l'encre pour imprimer ton maudit papier, moi?»

	 Et mon père quittait la cuisine pour une autre année complète.

	 Après avoir regardé dehors (la tempête de neige venait à peine de finir), je quittai mon devoir d'algèbre, commençai à mettre mes bottes d'hiver lacées qui avaient un peu trop l'air lumberjack pour moi mais qui me tenaient les pieds bien au chaud.

	 Ma mère était penchée sur une immense poêle en fonte où grillaient, dans un pétillement assez désagréable à l'oreille, quelques douzaines d'éperlans recouverts de farine.

	 «En plus, j'vas sentir le poisson pour aller au théâtre, à soir...»

	 Elle ne cacha pas son envie de rire.

	 «J'voudrais pas être ta voisine de siège! Y vas-tu avec tes amis, au moins?

	 - Non, ça leu'tente pas personne.

	 - Une chance! Au moins t'es sûr de pas avoir quelqu'un que tu connais assis à côté de toi!

	 - C'est pire, tu veux dire! J'vas avoir assez honte! Surtout que le monde qui vont au théâtre, d'habitude, y sentent plutôt bon... Tu rentres là, pis y'a deux douzaines de parfums qui te sautent dessus... J'te dis qu'y doivent pas manger de poisson, eux autres, le vendredi soir...»

	 Ma mère se repencha sur sa poêle à frire.

	 «Voyons donc, sont ben gros c't'année, j'arrive pas à les faire cuire!»

	 Elle monta un peu le gaz, vérifia, le monta encore.



	 «J'les ai brûlés! Toute la gang!»

	 La maison était envahie par un fumet de poisson calciné qui prenait à la gorge dès l'entrée. Ça sentait la conserverie incendiée, le bord de mer en Gaspésie quand le poisson sèche depuis des semaines, le saumon fumé passé date, le frigidaire trop longtemps négligé...

	 «Y'en a pus un de bon! Pus un! Sont toutes restés collés au fond! Ça a l'air d'une crêpe au poisson, maudit! Que c'est qu'on va faire? Ton père va arriver de la taverne d'une minute à l'autre... C'est son plat préféré, pis y'en mange juste une fois par année! J'y ai gâté sa traite de l'année, c'est pas des farces! Si j'me r'tenais pas, j'ouvrirais le châssis pis j'me jetterais en bas du deuxième!

	 - Tu te ferais même pas mal, moman, y'a des gros bancs de neige!

	 - C'est ça, dis-moi que je rebondirais!

	 - Ben oui, moman, tu rebondirais!»

	 Au lieu de rire, elle s'enveloppa dans sa dignité et me tourna le dos. Je décidai de changer de tactique.

	 « écoute, ça fait juste dix minutes que chus parti, ça a pas pu brûler de même en dix minutes!»

	 Comme il était de nouveau question de son grand malheur, elle revint immédiatement vers moi.

	 «J'te dis, j'me sus retournée pour couper la salade pis quand chus revenue, j'ai juste trouvé un tas de charbon...

	 - Exagère pas...

	 - Viens voir... R'garde si j'exagère... Pourquoi tu dis toujours que j'exagère? Pourquoi tu viens me dire ça, là, tout d'un coup? J'exagère pas, r'garde!»

	 Ce n'était effectivement pas très joli à voir. C'était noir, ça avait fendu, éclaté, la chair était allée se coller au fond... Personnellement, j'aurais apporté la poêle au-dessus de la poubelle et...

	 «Trouves-tu encore que j'exagère, là?

	 - Ben non, moman, excuse-moé... On va commencer par ouvrir les fenêtres pour laisser la senteur s'en aller un peu ....

	 - T'as ben raison, j'aurais dû y penser... Eh! que chus folle! J'exagère pas, mais chus folle!»

	 La température tomba de vingt degrés en trois minutes dans l'appartement mais l'odeur semblait vouloir se résorber un peu. J'étais revenu près du poêle.

	 «R'garde, moman, si tu grattes un peu sur le dessus, tu peux en sauver des bouts. En tout cas, assez pour popa. Y mangera pas de peau, mais y va y rester du blanc en masse...

	 - Pis nous autres, que c'est qu'on va manger?

	 - De toute façon, j'pense que j'aime mieux manger des toasts...

	 - Va refermer les châssis, la tinke à eau chaude va exploser...

	 - L'as-tu fait partir?

	 - Non, mais ça fait rien...

	 - La tinke à eau chaude, c'est pas le chauffage, moman...

	 - Arrête de me contredire pis fais c'que j'te dis!

	 - Ben oui, mais que c'est que tu veux que je fasse avec la tinke? Que je l'allume? Veux-tu prendre un bain?

	 - Okay, laisse faire la tinke, pis occupe-toi des châssis!»

	 La chicane avait monté un ton trop haut; je craignais un vrai drame, de ceux, si laids, qui partent de rien pour finir en tragédie... Mais à mon retour dans la cuisine, maman, armée d'une spatule et assez calmement, était en train d'essayer de sauver quelques cadavres de poissons pas trop calcinés.

	 «As-tu fermé tous les châssis comme faut, là?

	 - Oui, moman.

	 - As-tu acheté ben des oreilles d'éléphant, au moins, pour nous faire un peu oublier ça?

	 - J'en ai acheté dix-huit...

	 - Dix-huit! Es-tu fou? On est quatre dans'maison! On va en avoir pour deux semaines!

	 - Y'étaient pas chers...

	 - C'pas une raison pour acheter la pâtisserie au grand complet! Les vendeuses ont dû penser qu'on veut se construire une maison avec! Que c'est qu'on va faire avec dix-huit z'oreilles d'éléphant! Ça nous fait quatre oreilles et demie chaque! Es-tu fou? Mais es-tu fou?

	 - Laisse faire les oreilles d'éléphant...

	 - Comment ça, laisse faire les oreilles d'éléphant! Tu sauras, mon p'tit gars, que chus pas pour le gaspillage, moi...

	 - Pour une femme qui est pas pour le gaspillage, moman, tu prends pas ben soin de ton poisson!

	 - Parle-moi pas de même, toi! J'te défends de me parler de même! Si tu veux pas me respecter, va rester ailleurs!»

	 Des pas dans l'escalier intérieur.

	 «Mon Dieu, ton père!

	 - énerve-toi pas pour rien, là...

	 - Chus t'énervée, pis c'est pas pour rien!»

	 Mon père nous surprit tous les deux devant le poêle, ma mère avec une spatule cachée derrière son dos, moi les bras croisés sur mon envie de rire.

	 «Eh! que ça sent bon! Que ça sent bon! On va se régaler, comme disent les Français!»

	 Ma mère osa me regarder, la dernière chose à faire, pourtant, en telle circonstance, et nous éclatâmes tous les deux de rire, elle s'appuyant sur le poêle, moi sur la table de la cuisine; mon père resta quelque peu perplexe.

	 «Qu'est-ce qu'y'a de drôle? J'ai-tu dit quequ'chose de drôle? Vous trouvez pas que ça sent bon, vous autres?»

	 Puis, se penchant sur la poêle à frire:

	 «Pis c'est beau à part de t'ça!»



	 Le souper fut plutôt bizarre. Jamais au grand jamais nous ne nous étions moqué de la surdité de mon père, mes deux frères et moi; notre mère nous avait expliqué très tôt le drame que ça représentait pour lui, elle nous avait montré à bien articuler pour qu'il puisse lire sur nos lèvres, à parler fort pour bien nous faire comprendre les jours où il nous disait qu'il entendait un peu mieux. Nous avions appris à respecter cet homme qui cachait son drame sous une bonhomie parfois agaçante, c'est vrai, mais dont ma mère disait qu'elle valait mieux qu'une révolte inutile ou des colères violentes.

	 Moi, je l'adorais.

	 Mes parents m'avaient eu très tard, mon père avait quarante et un ans, ma mère quarante, pour remplacer deux enfants, un garçon et une fille, leurs aînés, morts la même année, je crois, au début de la guerre. J'avais donc été un enfant planifié et j'étais arrivé dans leur vie comme un cadeau du ciel, un trésor auquel ils tenaient plus que tout au monde. Mes deux frères ayant dix et onze ans de plus que moi, j'avais évolué dans une famille d'adultes et mes relations avec mes parents étaient plus près des rapports d'un petit-fils avec ses grands-parents que ceux, parfois tendus, souvent orageux, d'un enfant avec ses géniteurs. Ils m'avaient gâté, protégé, peut-être de peur de me perdre moi aussi, ma mère me pomponnant et me catinant comme si j'avais été une poupée, mon père me promenant fièrement à travers les rues de Montréal en me présentant comme son bâton de vieillesse. Il m'avait amené sur la rue Saint-Jacques voir les riches avocats en guêtres et gants beurre frais déambuler comme s'ils avaient fait partie d'une parade, et qui représentaient pour lui la réussite; il m'avait réveillé, une nuit, pour me montrer le cirque Barnum and Bailey monter la tente au stade de Lorimier; il m'avait enseigné du haut de ses six pieds à ne pas avoir peur des orages (j'étais tellement haut, dans ses bras, et tellement bien que les éclairs et le tonnerre ne pouvaient rien contre moi!); il m'avait amené en taxi, aussi, voir flamber le journal La Patrie, rue Sainte-Catherine, où il travaillait depuis si longtemps. II m'avait tenu près de son coeur en sanglotant comme si, pour une fois, c'est lui qui avait eu besoin de ma protection.

	 En plus, c'était un héros, parce qu'au dire de ma mère il était l'un des meilleurs pressiers du Canada! C'était probablement vrai parce que je l'avais vu à plusieurs reprises partir avec son coffre à outils pour Toronto où, me disait-il, une presse s'était brisée qu'il était le seul au pays à pouvoir réparer! Quelques jours plus tard, il revenait triomphant avec un journal de Toronto ou une sorte de bonbon que nous ne connaissions pas... Tout ça, cependant, c'était avant sa grande chute, avant l'incendie de La Patrie...

	 Mais ce soir-là, pour ne pas le décevoir ou peut-être tout simplement parce que la situation était vraiment absurde et se prêtait aux moqueries, nous profitâmes de sa surdité, je l'avoue, pour rire des maudits éperlans qu'il nous avait imposés. Mon frère Jacques avait ouvert le bal; en s'installant devant sa portion de poisson, il avait dit très sérieusement:

	 «Quelqu'un est mort dans mon assiette!»

	 Et c'était parti. Ma mère prenait un accent français pour nous annoncer des plats mirobolants tout en nous montrant la gibelote sans nom qui gisait dans nos assiettes; mon frère et moi roulions des yeux ronds de satisfaction pour faire semblant que c'était délicieux (en fait, ce n'était pas si mauvais, ça goûtait le brûlé et j'adore ça); pour une fois ma mère nous laissa saper et trouva même ça drôle. Papa, pendant ce temps-là, savourait vraiment ce qu'il mangeait et faisait plaisir à voir. Mais il trouva vite qu'il n'y en avait pas beaucoup.

	 «Comment ça, y'en a pus! J'en ai eu juste une p'tite assiettée...»

	 Ma mère s'était alors penchée sur lui et nous avait donné notre coup de grâce en lui disant, en articulant bien:

	 «Les petits poissons des chenaux, c'est comme le veau, ça a pas de bon sens comme ça réduit!»



	 Les palmiers aussi furent un triomphe, mais cette fois j'étais le seul à rire dans ma barbe devant les exclamations de plaisir des trois autres qui savouraient sans le savoir des pâtisseries trop vieilles pour être vendues. Mais il en resta une bonne dizaine que nous ne revîmes jamais, ce qui me confirma que ma mère était au courant de mon secret.



	 C'est donc convaincu de puer le poisson à plein nez que je pris le tramway pour me rendre au théâtre Orpheum où se donnait depuis quelques semaines la nouvelle pièce de Marcel Dubé. Le temps des lilas, dans une mise en scène de Jean Gascon, avec quelques-uns des plus gros canons du théâtre montréalais de l'époque: $in Denise Pelletier, Denyse Saint-Pierre, Huguette Oligny, Jean Gascon, Jean-Louis Roux, Georges Groulx... $ab C'était le retour au théâtre de dubé après le triomphe d’Un simple soldat à la télévision, je n'avais jamais vu de ses pièces sur une scène et j'étais énervé comme une puce. Allais-je retrouver ce sens universel de la tragédie qui m'avait tant frappé dans Un simple soldat? Aurais-je envie, comme après ce téléthéâtre, de me lancer moi aussi sur une feuille, n'importe laquelle, pour décrire les démons qui m'habitaient? Je me préparais à une grande soirée de théâtre, mais les éperlans avaient quelque peu refroidi mon enthousiasme.

	 Je m'étais installé dans le dernier banc au fond du tramway, là où il n'y avait personne, mais je guettais quand même si quelqu'un ne se tournait pas vers moi en plissant le nez...non. Je reniflais la manche de mon parka aux trente secondes; je ne pouvais évidemment rien sentir, mais j'étais tellement sûr de dégager que je me renfrognais dans mon coin quand quelqu'un venait s'asseoir trop près de moi.

	 à cause de la tempête qui avait encombré les rails d'une bonne couche de neige, le tramway passa lentement devant la Pâtisserie du Parc encore ouverte et tout illumine de l'intérieur. Les mêmes vendeuses s'activaient derrière le long comptoir, la plus vielle, la patronne, remontant d'un geste las la mèche de cheveux qui lui tombait toujours dans le visage; l'autre, l'employée, l'esclave, courant d'un bord et de l'autre pour montrer qu'elle était occupée et éviter ainsi de se faire dire, accent français à l'appui, qu'elle était une feignante. Une toute petite scène de quelques secondes qui passe dans la vitre mouillée d'un tramway; deux drames sans fin qui continuent à se tricoter dans le silence en ignorant qu'on les observe.

	 Quelqu'un allait-il acheter les derniers palmiers secs? Un enfant intelligent qui garderait le reste des sous pour se procurer un sac de chips ou une mère de famille pauvre, trop heureuse d'épargner, même si peu?

	 La Pâtisserie du Parc disparut, le tramway descendit la rue Papineau, plongea dans la noirceur du parc Lafontaine... J'avais un mauvais goût dans la bouche. Non seulement je puais mais les éperlans commençaient à me remonter dans la gorge. Je n'allais quand même pas être malade! Sentir le vomi en plus du poisson!

	 Comme, selon mon habitude, j'étais très en avance, je décidai de faire un bout du chemin à pied.

	 C'était une soirée d'une remarquable douceur, comme souvent après une grosse tempête de neige. J'étais le premier à utiliser le trottoir et je laissais de longues traces bleutées derrière moi. La neige scintillait et je me mis à penser à l'époque où je croyais qu'on pouvait ramasser chacun des diamants qui brillaient pour en faire des colliers, et à la fois où j'avais essayé avec mes mitaines d'abord, puis avec mes mains; la colère, la frustration, la crise...

	 épuisé par cette marche plutôt difficile dans plusieurs pouces de neige fraîche, le coeur replacé et espérant que mes vêtements avaient eu le temps de se faire éventer, je décidai de reprendre le tramway à Sainte-Catherine.

	 Drôle de temps pour aller voir une pièce qui s'appelait Le Temps des lilas...



	 Le théâtre Orpheum était situé à côté de l'infâme cinéma System dont j'ai parlé ailleurs et qui me faisait si peur tout en m'attirant parce qu'il s'y passait, disait-on, des choses que je n'avais pas encore le courage d'expérimenter. Quand je passais devant, je baissais la tête au cas où je croiserais quelqu'un que je connaissais; je ne voulais pas qu'on pense que je fréquentais un endroit pareil. Mais je relevais vite le front en arrivant à l’Orpheum; là, j'aurais voulu que tout le monde me voie!

	 Le hall du théâtre était plein à craquer. Je craignais qu'il ne reste plus de billets pour les étudiants. Il en restait et de très bons, à l'orchestre; j'en fus soulagé et j'allai, comme toujours, me poster près de la porte de la salle pour être parmi les premiers spectateurs à entrer.

	 J'aimais flairer une salle, surtout celle-là, la Mecque du théâtre montréalais, me remplir littéralement les poumons de l'air que respiraient les acteurs, l'air qui avait connu les affres des répétitions (je pensais encore, probablement à cause de ce qu'on nous en montrait toujours au cinéma, qu'une pièce se répétait automatiquement dans la salle où elle serait jouée; je ne connaîtrais les salles de répétition qu'en 1968 avec la création des Belles-Soeurs), l'air qui avait connu l'excitation des générales, la folie et le triomphe de la première.

	 Je m'assoyais avant tout le monde, je regardais partout, à l'affût du moindre indice me suggérant que quelque chose de «théâtral» se produisait. (J'appelais ainsi le moindre bruit de pas sur la scène, derrière le rideau, le plus petit mouvement du rideau lui-même, les voix, parfois - un ordre donné trop fort, une actrice qui éclate de rire -, qui parvenaient de la coulisse, ou le tapage d'un accessoire qu'on venait d'échapper; je tremblais d'émotion à la plus petite manifestation de vie qui ne s'élevait pas de la salle mais descendait du grand autel qui m'était encore caché et où serait chantée quelques minutes plus tard la grand-messe de mes rêves.)

	 Quand j'avais l'impression de bien avoir humé la salle, d'en être imprégné, j'épluchais le programme de bout en bout. Je lisais tout: le mot de l'auteur, celui du metteur en scène, la page des crédits où j'essayais de reconnaître les noms des artisans d'une fois à l'autre parce que je me doutais bien que le théâtre ce n'est pas juste des acteurs qui font leurs cutes sur la scène mais aussi le décorateur, le dessinateur de costumes, celui qui décide des éclairages; je dévorais les pages publicitaires aussi (souvent des objets de luxe qui semblaient provenir d'une autre planète) et la couverture (presque toujours l'oeuvre de Robert Lapalme ou, plus tard, de Normand Hudon), dont je fixais à tout jamais le dessin et le lettrage dans ma tête. Aujourd'hui encore, je pourrais décrire de mémoire la couverture du programme des Trois Farces, du Malade imaginaire, de L’ Opéra de quat’sous, de Mère Courage ou de ce Temps des lilas de la fin février 1958.

	 La faune qui se pressait autour de moi était celle du Théâtre du Nouveau Monde de l'époque: beaucoup de manteaux de fourrure et beaucoup de fronts plissés d'intellectuels. J'avais toujours l'impression, quand je me retrouvais dans cette foule (paranoïa ou simple constatation, je ne l'ai jamais su), que j'étais le seul qui ne sortait pas soit du collège Sainte-Marie, soit d'un bureau d'avocat ou de médecin. Ils parlaient un français différent du mien, ils portaient des habits ô combien éloignés des disparates déguisements que je me payais avec mes livraisons de Barbecue. Et ils ne parlaient pas fort. Chez nous, peut-être à cause de la surdité de mon père mais sûrement aussi parce que nous étions tout simplement très expansifs, ça criait tout le temps, dans l'harmonie comme dans le chaos; ici, ce n'étaient que murmures qui se mêlaient langoureusement aux effluves de parfum cher. C'est du moins le souvenir que j'en ai. Peut-être à tort. Mais j'en doute parce que j'ai une maudite mémoire! Et que j'en ai gardé non pas une jalousie, je ne crois pas que je les enviais, mais une impression d'être à part,

	de ne pas être digne (c'est une expression qui reviendra souvent dans ce que j'écrirai, plus tard, parce que je la ressentirai tout le reste de ma vie).

	 Et ce soir-là, non seulement avais-je la certitude d'être un inadapté à ce monde mais, il ne faut pas l'oublier, j'étais en plus convaincu de puer. J'avais donc très hâte qu'on ouvre la salle.

	 J'étais appuyé contre les portes, je résistais à l'envie de trop regarder mon programme. Puis j'entendis quelque chose, à travers les deux battants de bois, un murmure de conversation qui provenait de la salle. J'ai un peu tourné la tête. Il y avait comme une lumière, très blanche, qui filtrait par l'interstice. Quelque chose de théâtral se passait-il déjà sur la scène? J'approchai un oeil, sans même penser à ce que pourrait dire la dame chic qui me poussait dans le dos depuis quelques minutes et qui signalait avec un accent emprunté qu'il était déjà huit heures vingt et que les portes auraient dû être ouvertes depuis longtemps...

	 Le rideau était ouvert! Et je pouvais très bien apercevoir le décor! Huit cents personnes se pressaient derrière moi mais j'étais le premier et le seul à voir le décor! La cour arrière d'une grande maison blanche, avec un escalier de bois qui mène au balcon du deuxième; un lilas à gauche avec une balançoire en dessous. Au milieu de tout ça, madame Huguette Oligny, déguisée en vieille, qui parle à un vieux monsieur. Au bout de quelques secondes, j'ai reconnu Jean Gascon lui-même. Ils discutaient au milieu de la scène, madame Oligny faisait de grands gestes, montrant tantôt la salle, tantôt le décor. Puis elle envoya sa tête par en arrière et me parvint un magnifique rire, un rire d'actrice qui sait comment rire, mais sincère. Elle plaça ensuite son bras sur l'épaule de Jean Gascon et ils esquissèrent quelques pas de valse.

	 J'ai compris qu'ils répétaient une scène dont l'un des deux n'était pas tout à fait satisfait, probablement elle; j'avais sous les yeux deux grands acteurs qui répétaient juste pour moi ce qui ressemblait beaucoup à une scène d'amour.

	 J'aurais voulu repartir tout de suite, reprendre mes deux tramways, aller me réfugier dans mon sofa pliant pour délirer toute la nuit sur la main de madame Oligny qui se posait sur l'épaule de Jean Gascon, sur Jean Gascon disant une réplique qui faisait rire sa partenaire, sur les quelques pas de danse, si beaux, de deux vieux dans la cour arrière d'une maison de bois blanc embaumée par l'odeur du lilas. Je n'étais plus au Théâtre du Nouveau Monde, je ne sentais plus l'éperlan calciné, j'étais un oeil qui avait le privilège d'assister à une chose, grande et belle, qu'il était le seul à voir.

	 La vision disparut d'un coup; les lumières s'éteignirent, le rideau se referma. L'éclairage de la salle revint. La voix de madame Oligny, masquée maintenant, qui semblait remercier son partenaire. Puis un placeur qui vient pousser sur les portes, m'écraser le nez.

	 Du spectacle lui-même il me reste le souvenir de Denise Pelletier, lumineuse et géniale dans le rôle de Marguerite, montant l'escalier blanc pour aller se suicider; la douleur de Georges Groulx; les scènes d'amour, si belles, entre les deux vieux et celles dont l'adolescent romantique que j'étais avait tant besoin, entre Jean-Louis Roux et Denyse Saint-Pierre, les deux jeunes premiers. Et ce décor que je n'oublierai jamais, cette maison de deux étages posée au milieu d'une scène où je n'avais vu jusque-là que des intérieurs chic, des palais vénitiens ou des extérieurs d'une Italie comique et colorée revue et corrigée par Molière.

	 Et l'impression d'avoir enfin le droit d'appartenir, malgré mes origines, malgré mon odeur, à quelque chose de grand.

	UN SIMPLE SOLDAT

	 Marcel Dubé

	 J'ai souvent parlé de la surdité de mon père mais il y a une conversation qui eut lieu entre nous après la création d’Un simple soldat de Marcel Dubé, à la télévision de Radio-Canada, que je n'ai pas encore osé aborder. Probablement par pudeur. Ou, plus simplement, parce que je n'étais pas prêt.

	 à mesure qu'il vieillissait, papa entendait moins, devenait irascible, impatient; il nous faisait des reproches parce que nous ne le regardions pas de face en lui parlant ou que nous n'articulions pas assez; il faisait des colères devant la télévision, la radio, mon tourne-disque; il acceptait mal que ma mère chante parce qu'il avait adoré l'écouter. Lui-même ne chantait plus du tout. Mon enfance avait été bercée par sa version de Sous les ponts de Paris ou du Petit vin blanc; mon adolescence était hantée par son silence.

	 Il s'était réfugié devant la télévision, avait poussé le son au bout pour essayer d'entendre un peu ce qui s'y disait et se perdait complètement dans les parties de hockey ou de baseball. L'été, tard le soir, quand je revenais de la rue Fabre où j'avais gardé tous mes anciens amis, il m'arrivait d'entendre le son de notre énorme appareil de télévision Admiral d'aussi loin que le carrefour Papineau et Mont-Royal, et j'avoue que j'avais un peu honte.

	 Arrivé au coin de Cartier, je voyais mon père par la fenêtre de la salle à manger, la face rouge d'exaspération, la main sur son front trempé de sueur. Les passants levaient la tête en se demandant qui était l'olibrius qui dérangeait ainsi tout le monde; quelques uns s'arrêtaient sous la fenêtre, criaient de baisser le son, trop stupides pour penser que s'il l'avait mis à cette force, c'était justement parce qu'il entendait mal ou qu'il n'entendait pas du tout.

	 Un de ses amis, à la taverne, lui avait donné ou vendu, je ne sais plus trop, une espèce d'appareil auditif qu'il pouvait brancher sur la télé et qui était censé l'aider à entendre, mais ça n'avait jamais fonctionné - ça nous coupait le son, à nous, tout ce que nous entendions était déformé, lointain, incompréhensible -, et sa fureur, mêlée de gêne, s'en était vue décuplée.

	 Mais il refusait catégoriquement de moins regarder la télévision et nous étions obligés, surtout ma mère et moi, de passer de grandes soirées à endurer le son tonitruant du petit haut-parleur cheap du poste Admiral poussé à son maximum. Ma mère grinçait des dents et poussait des soupirs sans fin, moi je finissais par m'en aller lire dans ma chambre ou faire mes devoirs, exaspéré par le bruit et frustré de ne pas pouvoir regarder en paix mes émissions favorites.

	 à deux ou trois reprises je les ai entendus se chicaner: maman disait qu'elle n'en pouvait plus, que ses nerfs allaient craquer, papa lui répondait la même chose. Il finissait par lui dire qu'il ne regarderait plus la télévision parce qu'il savait à quel point ça dérangeait tout le monde dans la maison et même dans le voisinage, qu'il se contenterait de lire son journal ou les romans que je lui prêtais; elle refusait, s'excusait, lui demandait pardon. Il lui répondait alors une chose que je trouvais magnifique: «Demande-moé jamais pardon, Nana. Jamais! Pour rien!» C'était sa façon à lui de s'excuser.



	 Le mardi 10 décembre 1957 fut un très grand soir pour la télévision québécoise; un des chefs-d'oeuvre de notre littérature, Un simple soldat de Marcel Dubé, fut créé dans une fabuleuse réalisation de Jean-Paul Fugère et une interprétation, en particulier de Gilles Pelletier, d’Ovila Légaré et de Juliette Huot, qui restera dans les annales de notre théâtre. Cette fois-là, nous étions tous réunis devant l'appareil, mon père y compris, et malgré le son épouvantable, les voix déformées des comédiens, la musique rendue étourdissante, nous fûmes émus, bouleversés, transportés. Ma mère finit la soirée sous un amoncellement de mouchoirs mouillés; mon frère Jacques ravalait son émotion; moi, j'étais muet d'admiration et de jalousie parce que c'est ça que je voulais faire dans la vie, décrire les autres, tout ce qui m'entourait, en faire du théâtre ou des romans, je ne savais pas encore très bien, mais mon père, étrangement, restait silencieux. D'habitude il ne se gênait pas pour passer ses commentaires sur la réalisation des émissions, l'interprétation des acteurs, le texte qu'il trouvait souvent mièvre, surtout quand c'était une création, parce qu'il disait que nos écrivains étaient des nénesses qui ne savaient pas écrire, mais cette fois il restait coi dans sa chaise droite, visiblement ému mais muet. Ma mère sanglotait encore son admiration pour Marcel Dubé une demi-heure après la fin de la pièce; mon frère nous rappelait pour la millième fois qu'il avait assisté, au collège Sainte-Marie où il avait poursuivi ses études classiques, à la création de la première oeuvre de cet auteur, De l'autre côté du mur, et qu'il le connaissait un peu pour l'avoir croisé dans les corridors et lui avoir été présenté une fois; mon père, lui, restait tête basse, les coudes sur la table de la salle à manger.

	 Nous parlions de la confrontation qui n'avait jamais vraiment lieu entre le père et le fils à cause de leur incapacité à communiquer, des relations pour le moins orageuses de Joseph, le héros de la pièce, avec sa belle-mère, la grosse Bertha, des scènes du menaçant Tit-Mine si bien joué par Yves Létourneau... papa ne bougeait pas. Au beau milieu de la discussion, maman se pencha même pour lui demander: «Es-tu correct, Armand?» deux fois parce qu'il ne la regardait pas la première fois. Il fit signe que oui, haussa un peu les épaules, repencha la tête, tripota sa cigarette Turret avec ses doigts jaunis.

	 Ma mère se coucha inquiète, je le savais parce qu'elle ne nous dit pas bonsoir-bonne nuit comme elle le faisait tous les soirs depuis toujours. Mon frère partit se coucher lui aussi et je restai seul avec mon père qui n'avait toujours pas bougé de sa place.

	 D'habitude, c'était un jeu entre nous, quand ma mère quittait sa chaise berçante, nous faisions semblant de nous battre pour l'avoir, lui et moi. Quand j'étais plus jeune, vers onze ou douze ans, ça avait donné lieu à des tiraillages restés célèbres dans la maison, des courses folles à faire trembler les murs, qui commençaient autour de la chaise mais s'étendaient rapidement à la grandeur de l'appartement, des cris, de joie et de peur mêlées chez moi, et d'autres, qui se voulaient menaçants et qui ne l'étaient que dans notre imagination, de la part de mon père transformé en monstre ou en géant Beaupré. La chaise de ma mère était le but à atteindre, le trône à conquérir et l'appartement le champ de bataille où à peu près tout était permis; je m'étais déjà caché dans la salle de bains en prétendant que c'était un important port qu'il fallait défendre jusqu'au bout - jusqu'au moment, en fait, où ma mère finit par nous crier que la reine avait envie de pisser et que les bécosses royales étaient réquisitionnées; mon père m'avait un jour lancé dans un vol plané au-dessus de leur lit conjugal et j'étais allé atterrir sur la vanité de ma mère - autre crise, autre drame; j'étais déjà resté caché pendant près d'une heure sur la tablette du haut d'une garde robe et mon père ne m'avait pas trouvé! Nous avions roulé par terre, couru, ri, sacré - « Michel, si tu prononces encore c'te mot-là une seule fois, tu vas te retrouver sans cordes vocales, c'est ta mère qui te le dit!» -, nous étions souvent revenus pantelants vers le trône, la partie étant nulle, et avions recommencé à nous engueuler, chacun voulant cette fois céder la chaise à l'autre comme quand Laurel et Hardy voulaient franchir une porte en se faisant des politesses.

	 Mais ce soir-là, rien de tout ça ne s'était produit - j'étais trop vieux pour les cris et les courses mais nous nous disputions encore souvent pour nous rappeler le bon vieux temps; je trouvai même que mon père avait décliné ces derniers temps, qu'il ressemblait pour la première fois au vieillard qu'il risquait de devenir dans les années qui venaient. Je ne bougeai donc pas de ma place pour bien lui montrer que je comprenais que quelque chose de crucial se passait et que la chaise de maman n'avait aucune importance. Nous sommes restés silencieux un très long moment. Je ne savais pas si papa voulait parler, je ne peux pas dire que je sentais chez lui un besoin de se confier, ce serait faux, mais moi j'avais envie de savoir ce qui avait changé en lui ce soir-là et j'essayai tant bien que mal d'engager la conversation. Nous étions assis de chaque côté de la table de la salle à manger; je frappai du bout des doigts sur l'arborite pour attirer son attention. Il leva la tête.

	 «Y'a-tu quequ'chose qui va pas?»

	 Un vague signe que non, un autre haussement d'épaules.

	 «C'est-tu la pièce?

	 - Quoi, j't'entends pas!»

	 J'avais probablement mal articulé. J'empruntai alors cette façon que nous avions développée pour lui parler et que ma mère appelait «chuchoter fort» qui consistait à faire semblant de parler à haute voix en articulant bien chaque mot. C'était difficile et frustrant parce que deux tons contradictoires étaient utilisés en même temps: celui de la conversation ordinaire qui était, dans ma famille, assez brusque, et celui de la confidence.

	 «C'est-tu la pièce qui t'a mis dans c't'état-là?

	 - Quel état?

	 - T'as l'air bouleversé.

	 - Chus pas bouleversé, chus t'en calvaire!

	 - Pourquoi? T'as pas aimé ça? On a adoré ça, nous autres, pourtant!»

	 Il me dit alors une chose qui faillit me jeter en bas de ma chaise:

	 «Je le sais pas si j'ai aimé ça, christ, parce que j'ai rien entendu!

	 - Le son était pas assez fort?

	 - Le son est jamais assez fort! Le son est pus jamais assez fort!»

	 J'étais à la fois troublé et choqué. Je découvrais avec horreur que mon père, malgré son maudit appareil, n'entendait probablement plus rien ou à peu près sans avoir osé nous le dire, mais je pensais aussi, égoïstement, à l'inutilité de toujours garder le son de la télévision au bout comme il le faisait depuis si longtemps.

	 «T'entends pus jamais le son de la télévision?

	 - Non.

	 - Pourquoi tu nous demandes encore de le monter au boute, d'abord?»

	 C'était cruel, malhabile, je m'en aperçus en le disant. Mais il était trop tard, il avait bien lu sur mes lèvres et repencha la tête sur la table. J'ai cru que la conversation s'arrêterait là; j'avais fait une gaffe, j'avais manqué de délicatesse, il ne m'expliquerait plus rien. Mais il parla, sans me regarder, ce qui était rare; c'est lui cette fois qui s'exprimait trop bas, mais je ne l'interrompis pas et l'écoutai, bouleversé, la tête penchée à la hauteur de la sienne. Son front touchait presque l'arborite froid de la table, moi c'était ma joue.

	 «Au cas. Au cas où j'en entendrais des bouts. On sait jamais. Avant, quand y montraient pas le personnage qui parle, je finissais par comprendre pareil, j'entendais des petits bouts pis je devinais le reste... Mais là... Tout ce que je peux faire c'est lire sur les lèvres des acteurs à condition qu'on les voye parfaitement de face. Quand y sont de profil ou ben donc quand on les voit pas pantoute... J'ai pas compris grand-chose à la pièce de théâtre, à soir, Michel. C'est la première fois. C'est la première fois que je réussis même pas à suivre l'histoire. Comment ça se fait que c'était un soldat, lui, y'a pas de guerre! Pis ça se passait pas dans les années quarante, y disaient dans les journaux que ça se passait aujourd'hui... De quelle guerre y'arrivait? Pis pourquoi sa mère l'aimait pas?

	Pis pourquoi y'avait des problèmes avec son père? Pis Béatrice Picard, là, c'tait-tu sa soeur? Pourquoi y vargeait comme ça dans la porte de la chambre de ses parents?»

	 Il leva la tête brusquement. Comme un enfant qui sursaute devant une injustice particulièrement cuisante.

	 «J'pourrai pus jamais regarder la télévision. Vous pourrez baisser le son complètement, si vous voulez, demain.»

	 Cette fois, il était parfaitement sincère, je le sus tout de suite. Il allait se lever, je sentis que la confidence était terminée, qu'il ne voulait plus parler, qu'il risquait de ne plus jamais pouvoir parler. Je le retins par la manche de chemise.

	 «Pourquoi tu nous l'as pas dit avant? Pourquoi tu l'as pas dit au moins à moman?»

	 Il hésita quelques secondes, prit le parti de ne pas se lever tout de suite.

	 «J'espérais... que ça reviendrait... un peu, au moins. Pis ta mère...»

	 Il esquissa alors un petit sourire, tout petit, mais tellement beau que j'avais envie de me lever, de faire le tour de la table et d'aller l'embrasser.

	 «Ta mère, ça fait longtemps qu'a'le sait. Ça fait longtemps que j'y ai dit.»

	 Tout ce temps-là elle avait joué le jeu! Elle avait tout enduré sans rien révéler à personne, elle avait même feint des chicanes!

	Je ne voulais pas qu'il s'en aille, je voulais garder ce moment privilégié, l'allonger, l'empêcher de finir. II allait partir, s'étendre à côté de sa Nana qu'il aimait tant, dormir après avoir grillé une dernière cigarette, et ce moment que je vivais avec une telle intensité ne reviendrait plus jamais. Je me raclai la gorge pour essayer d'en chasser l'émotion.

	 «Veux-tu que j't'la conte?

	 - Quoi?

	 - La pièce... Veux-tu que j't'la conte?

	 - Ça serait trop long. Pis tu vas à l'école, demain.

	 - Ben non, ça sera pas long. J'vas résumer. Chus bon, là-dedans.

	 - Okay. T'es ben smatte. Ça avait l'air tellement bon.

	 - C'tait plus que bon, popa, écoute ben ça...»

	 Il avait gardé son visage tout près du mien. Pendant une demi-heure je lui avais raconté en détail l'histoire de la famille $in Latour, Joseph, édouard, Armand, Fleurette, Marguerite, et Bertha $ab la belle-mère tant détestée, les frustrations, les haines accumulées, les vies perdues. Il avait regardé ma bouche en hochant la tête; parfois il posait une question, courte mais très pertinente, en me regardant droit dans les yeux comme pour me dire j'comprends tout, tu vois, j'comprends tout, j'entends pas mais j'comprends tout... Je le voyais haïr Tit-Mine, juger Bertha et Marguerite, se concentrer avec un curieux froncement des sourcils sur les diatribes de Joseph Latour et sur les reproches virulents que lui faisait son père; pour la première fois de ma vie, je lisais directement sur un visage les réactions que provoquait un récit que je faisais et j'étais fasciné. Il m'arrivait souvent de raconter des histoires, des romans que j'avais lus, des films que j'avais vus, à mes amis de la rue Fabre, mais je n'avais jusque-là jamais été aussi près d'un visage qui m'écoutait avec une telle attention. Je prenais de plus en plus de plaisir à le faire au fur et à mesure que je développais l'histoire; je m'animais, je m'emportais, même, pendant certaines scènes importantes - je m'étais levé pour mimer celle où Joseph va varger dans la porte de la chambre de son père parce que ce dernier est couché à côté de celle qu'il considère comme une étrangère; je faisais rire mon père, je lui tirais presque les larmes et j'en ressentais une très violente joie.

	 à la fin de mon récit, il me remercia, se leva et me dit une seule chose:

	 «Je l'aime pas, c'te Joseph-là...»

	 J'étais très surpris, c'était un personnage qui m'avait passionné. J'avais goûté sa véhémence, sa révolte à fleur de peau, sa façon d'exprimer les démons qui le hantaient.

	 «Pourquoi tu l'aimes pas? C't'une victime, lui aussi, y fait aussi pitié que les autres!

	 - Je l'aime pas parce que c'est une maudite tête brûlée! D'après c'que tu me dis pis c'que j'ai vu, y'écoute jamais personne, y s'occupe juste de lui, y voit pas les malheurs qu'y'a autour de lui, juste les siens... Y fait pas pitié pantoute, voyons donc! C'tait à lui de pas partir pour la guerre de Corée, de pas abandonner tout le monde, de rester chez eux pis d'aider un peu son père! Moé, là, les parcoureux de monde qui se sauvent toute leur vie au lieu de faire face à leurs problèmes, là...

	 - Tu prends pour le père, hein?

	 - J'prends pas nécessairement pour le père mais j'te dis que si j'avais un garçon comme lui, J'le mettrais à ma main ça serait pas long!»

	 Je ne pus réprimer un petit sourire qui ne lui échappa pas.

	 «T'as ben raison de sourire comme ça. J'ai jamais réussi à vous mettre à ma main, vous autres, pis vous avez pas été difficiles à élever, imagines-toé si j'avais été pogné avec Joseph Latour!»

	 Puis il me donna une tape amicale sur l'épaule.

	 «T'avais raison, Michel, c'tait plus que bon, c'tait extraordinaire! Extraordinaire! Ton Marcel Dubé, là, c'est vrai que c'est pas un nénesse; y va aller loin!

	 - Tu voulais jamais regarder ses pièces, popa...

	 - Ben oui, mais là j'vas les regarder... Pis à partir d'à c't'heure, c'est toé qui vas me conter c'que j'aurai pas entendu à la télévision pis j'vous dérangerai pus avec le son trop fort, j'te le promets.»





II partit rejoindre ma mère dans leur chambre d'où, j'en étais convaincu, elle avait écouté notre conversation au grand complet.

	 J'étais touché mais inquiet. J'étais très heureux de sa confiance mais, je l'avoue, je me voyais mal passer mes fins de soirée à tout raconter ce qui s'était passé à la télévision... Mais j'eus vite honte d'une pensée aussi égoïste et je me dirigeai vers la pièce double que je partageais avec mon frère Jacques depuis le mariage de Bernard.

	 Ma mère m'appela comme je passais devant la chambre de mes parents.

	 Je m'appuyai contre le montant de la porte, bras et jambes croisés. J'avais bien deviné, elle allait me parler de ce qui venait de se produire entre mon père et moi.

	 «Tu dors pas, hein? T'as tout écouté c'que j'disais?»

	 Elle couchait de l'autre côté du lit, du côté de la fenêtre; j'apercevais vaguement la masse de son corps sous les couvertures, dans l'obscurité.

	 «T'es bon pour conter des histoires...

	 - Je le sais, j'fais ça avec mes amis depuis toujours...

	 - C'est fin d'avoir fait ça.

	 - Je le sais, chus toujours fin.»

	 Je ne sais pas si elle avait vu mon sourire mais elle éclata d'un bon rire qui fit s'agiter le lit.

	 «Ça c'est pas vrai, par exemple!»

	 Mon père sortait de la salle de bains en rattachant le lacet de coton qui tenait la culotte de son pyjama.

	 «Que c'est que vous êtes encore après manigancer, là, vous deux...»

	 Je m'effaçai pour le laisser passer; il s'assit sur le lit, s'alluma une cigarette. Ma mère lui donna une tape dans le dos comme elle le faisait toujours quand il fumait au lit la nuit. (Il fumait deux gros paquets de Turret par jour dont un bon demi-paquet la nuit quand il faisait de l'insomnie, et ça terrorisait ma mère, pour sa santé à lui mais aussi à cause du feu.)

	 «Ben oui, ben oui, je le sais, j'vas finir par mettre le feu, au lit, on va mourir étouffés, la maison va brûler, nos deux garçons pourront pas nous sauver, y vont mourir eux autres aussi pis demain matin les pompiers vont trouver quatre cadavres calcinés, deux gros dans la chambre à coucher pis deux plus maigres dans le passage...»

	 Il leva la tête, me fit un magnifique clin d'oeil en tirant sur sa cigarette... C'est ainsi qu'un des moments les plus touchants de ma vie se termina dans un énorme rire.



	¢ma carrière d'acteur

	 Le frère François trouvait que j'avais une tête d'acteur. C'est du moins ce qu'il me disait souvent mais je n'étais jamais sûr qu'il était vraiment sincère à cause de ce petit sourire narquois qui se dessinait sur ses lèvres chaque fois qu'il me parlait de la «grande carrière» qui m'attendait si seulement je me donnais la peine de travailler. Travailler? Je ne comprenais pas ce qu'il voulait dire parce que pour moi être acteur n'avait rien à voir avec le travail! être acteur, c'était attirer l'attention sur soi en faisant des grimaces en classe, prendre des poses comiques ou imiter le beau Pierre Valcour dans La Famille Plouffe pendant les récréations, mais ce n'était surtout pas du travail! Quant aux vrais acteurs, ceux que j'admirais et dont je suivais la carrière d'une façon fanatique ( Deborah Kerr au cinéma, Marjolaine Hébert, Monique Miller, Robert Gadouas et Françoise Graton à la télévision), jamais je n'aurais osé rêver de leur ressembler un jour; leur art ne m'était pas accessible et je le savais très bien.

	 Un bon jour, le frère François nous donna l'ordre, à moi et à un autre élève de septième année qui s'appelait Pierre Hayes et avec qui je m'entendais assez bien, de rester après la classe. II avait neigé toute la journée, nous crûmes donc que c'était pour nous demander de pelleter le parterre de la résidence des frères (la vie de chouchou n'est pas toujours rose), mais il se contenta, avec des gestes de conspirateur, de nous passer à chacun deux petits feuillets qui sentaient encore l'alcool de la machine Gestetner.

	 «C'est la fête de monsieur le curé dans deux semaines pis on a décidé de faire un petit spectacle. Y va y avoir de la musique, des récitations pis un peu de théâtre... On vous a choisis tous les deux pour jouer c'te petite scène-là, vous, Tremblay, parce que vous aimez ça faire le fou, pis vous, Hayes, parce que... parce que vous le suivez dans ses niaiseries. Ça s'ra pas long à apprendre pis vous allez être drôles!»

	 Horreur!

	 Je n'avais pas du tout envie de monter sur la scène de notre salle de récréation pour me rendre ridicule! J'aimais bien faire le pitre dans la classe, lire à haute voix des fables de La Fontaine ou Le Pélican de Musset en mimant l'oiseau qui se déchire la poitrine pour nourrir ses enfants (le frère François disait

	«C'est ben parce que c'est vous que j'vous laisse rire de même d’Alfred de Musset!» ), mais de là à me présenter devant les huit cents élèves de l'école Saint-Pierre-Claver avec un texte et des déplacements appris par coeur, dans un personnage qui n'était pas de moi et sur lequel je n'aurais aucun contrôle, il y avait une marge que je n'avais absolument pas l'intention de franchir!

	 Devant notre évidente surprise et notre éloquent silence, le frère François prit le parti d'essayer de nous gagner à son projet.

	 «C'est un extrait d'une pièce d’Eugène Labiche, c'est un auteur ben, ben, ben drôle...»

	 Pierre Hayes et moi on se regarde, visiblement déprimés.

	 «Avec un nom pareil, y doit ressembler à Bambi!»

	 Le frère François ne rit pas du tout, lui qui s'émerveille si facilement devant mes reparties, même les plus insignifiantes.

	 «C'est pas le temps de faire le comique, Tremblay! chus très sérieux. Donnez-vous au moins la peine de la lire!»

	 Je prends les deux feuillets, les tends au professeur.

	 «Si on la lit, ça va vouloir dire qu'on accepte. On accepte pas, on lit pas.»

	 Le frère m'arrache le texte, le repose brusquement devant moi sur mon pupitre. Je sursaute; le frère François se fâche rarement.

	 «J'vous demande pas votre avis! J'vous dis que vous allez jouer ça pour la fête du curé pis vous allez le jouer!»

	 Angoisse!

	 Mon coeur se serre dans ma poitrine, devient tout petit, disparaît. Je n'ai plus de coeur, juste une boule de terreur qui me monte jusque dans la gorge.

	 «Le curé est déjà au courant, y a déjà vos noms, vous pouvez pus reculer.»

	 Ce n'était probablement pas vrai mais ce fut efficace: il n'était pas question, en effet, que deux petits morveux de septième année déçoivent le curé de la paroisse le jour de sa fête! Nous avions été choisis, dénoncés, il fallait payer! Je suppose que le frère François avait cru nous faire un cadeau alors que sans le savoir il nous avait donné une punition pire que des tonnes de devoirs ou de retenues, pire qu'une visite chez le directeur, pire qu'un renvoi pur et simple: la certitude de faire rire de nous par toute l'école deux semaines plus tard! En présence du curé! Dont ce serait l'anniversaire!

	 Il passa la demi-heure suivante à nous lire le texte, à nous expliquer ce que nous allions en faire. Quant à moi, j'étais tellement énervé que je ne comprenais même pas ce que je lisais. C'était censé être drôle? Où ça? Il n'y avait rien de drôle là-dedans! Rien!



	 Je devais jouer le rôle d'un jardinier (enfant de la ville, je n'avais jamais vu un jardin de ma vie!) avec un accent breton ou normand, qui voulait empêcher un visiteur de Paris d'entrer chez son maître (je laisse aux exégètes de Labiche le soin de retrouver cette scène). En plus, ce jardinier était soûl et vidait une bouteille de vin devant l'étranger pendant qu'il lui parlait... Personnage, donc, tout à fait facile à rendre pour un petit Québécois qui n'était jamais allé plus loin que l'île Perrot, chez sa tante Marguerite!

	 La première répétition (nous appelions ça des pratiques) fut un cauchemar sans nom. Je m'étais réfugié au fond de la scène, près des portes centrales qui menaient dans le hall, le nez quasiment collé au mur, agrippé à mes deux feuillets qui tremblaient dans mes mains.

	 «J'vous entends pas, Tremblay! Tournez pas le dos de même, le monde comprendront rien dans'salle!»

	 J'avais déjà la nausée, le trac, j'avais envie de pipi et je voulais aller me cacher sous les jupes de ma mère.

	 «Plus fort, j'entends rien!»

	 J'essayais de parler plus fort mais rien ne sortait de ma bouche; j'avais une barre de savon à la place de la langue, mes cordes vocales étaient paralysées.

	 «Vous aimez ça, faire le fou dans'classe, ben c'est le temps de le faire devant toute l'école, là... Allez-y, lâchez votre fou, j'sais que vous êtes capable!»

	 Je fus lamentable. Même Pierre Hayes, pourtant drôle comme un barreau de chaise, était plus amusant que moi!

	 Lorsque par hasard ou par un effort de volonté surhumain je réussissais à faire face à la salle, un vertige abominable me prenait au ventre et j'avais l'impression que j'allais tomber par en avant et m'écraser sur le frère qui se tenait debout au pied des trois marches de l'escalier qui descendait vers la salle de récréation.

	 La répétition finie (nous n'avions pas réussi à placer le texte au complet tellement j'étais poche), je restai le nez collé contre les portes doubles, attendant la permission du frère François pour aller pleurer dans les toilettes.

	 Le professeur monta sur la scène, fit signe à Pierre Hayes de s'éloigner, s'approcha de moi.

	 «J'savais que vous étiez un bon acteur, mais pas à ce point-là!»

	Il ne m'avait quand même pas trouvé bon!

	 Je me tournai vers lui, étonné.

	 «J'sais pas pourquoi vous vous êtes mis dans la tête de pas jouer c'te scène-là, mais tout c'que j'peux vous dire, c'est que vous allez la jouer! Je le sais très bien que vous faites semblant d'être gêné, Tremblay, mais ça pogne pas avec moi! Si vous êtes pas gêné en classe, y'a pas de raison que vous le soyez sur la scène! Vous pouvez gaspiller toutes nos pratiques comme vous l'avez faite aujourd'hui, mais laissez-moi vous dire que dans deux semaines, le jour de la fête du curé, vous allez être debout sur c'te scène-là, pis vous allez jouer! Y'a toujours ben des limites à rire du monde!»

	 J'eus beau lui jurer sur ce que j'avais de plus cher - les quelques disques que j'avais commencé à me payer avec l'argent gagné au Ty-Coq Barbecue: des extraits du Lac des cygnes, le concerto pour violon de Bruch, La Vie parisienne d’Offenbach - que j'étais vraiment incapable de monter sur une scène, que je n'avais pas de talent, que je n'avais pas envie d'en avoir, qu'il me condamnait à mourir de honte dans deux semaines devant plus de huit cents personnes, il ne me crut pas et me donna rendez-vous pour le lendemain après-midi à la même heure, sans faute, sinon...

	 Et moi qui avais cru depuis le début de l'année que c'était un être sensé, sensible, compréhensif!

	 La semaine se passa de la même façon avec, en plus, la perpétuelle hantise (ça me suivait partout, le jour, la nuit, je faisais des cauchemars éveillé autant qu'endormi) que je n'y échapperais pas: je serais à telle date, à telle heure, sur la scène à essayer d'imiter l'accent breton ou normand et je mourrais de honte!



	 «Arrête de faire la grimace comme ça, tu sais que quand tu t'étires la bouche, tes bobos saignent! Si t'arrêtes pas, ça guérira jamais!»

	 Ma mère posait une pommade grasse et malodorante sur mes lèvres. En une semaine ma bouche avait gercé à un point tel que j'en étais presque méconnaissable, et plutôt que d'attendre patiemment que ça guérisse, je passais mes journées à faire craquer mes gerçures qui laissaient dans ma bouche un vague goût de sang chaud et ne guérissaient pas.

	 Je crois que le frère François avait fini par se rendre à l'évidence: je n'étais pas un acteur et ne le serais jamais; mais il était pris à son propre piège et ne pouvait plus reculer: les numéros composant le spectacle de la fête du curé avaient été annoncés, affichés, et il n'était absolument pas question que nous nous désistions. Sa réputation devait être en jeu, c'est pourquoi il s'entêtait, mais si, comme j'en étais convaincu, je me cassais la gueule, il la perdrait de toute façon!

	 Espérait-il un miracle? Comme dans les films de Judy Garland et Mickey Rooney?

	 J'avais caché à maman pourquoi j'étais à ce point nerveux de peur qu'elle n'aille tuer le frère François (elle en était, hélas, très capable) et je vivais ma grande terreur tout seul comme un grand, la mort dans l'âme, le coeur perpétuellement prisonnier d'un étau qui ne cessait de se resserrer au fur et à mesure que la date du spectacle approchait.

	 «J'comprends pas. Ton dernier bulletin était beau, pourtant, ça va bien à l'école...»

	 Elle me tint le menton pendant quelques courtes secondes en me regardant droit dans les yeux. Je voyais le bout de son index recouvert de pommade et ses deux yeux bruns qui me scrutaient. Mais j'avais plutôt tendance à focusser sur son index...

	 «Y'a-tu quequ'chose que tu me dis pas?»

	 Il y avait des milliers de choses que je ne lui disais pas, si seulement elle avait su...

	 «Ben non...

	 - Tu baisses les yeux, là...

	 - C'que tu m'as mis sur la bouche me brûle...

	 - Ça t'empêche pas de me regarder, ça...»

	 Je relevai les yeux. C'était difficile, j'avais l'impression qu'elle lisait mon âme au grand complet, jusqu'au bout des talons.

	«Moman, y a rien de spécial, chus nerveux, c'est toute...»

	 Elle s'essuya le doigt sur le bord du pot pour économiser le peu de pommade dont elle ne s'était pas servie.

	 «J'pense que t'as besoin d'une bonne conversation avec ton père, toé... T'approches l'âge...»

	 Il ne manquait plus que ça! Par deux fois mon père avait essayé de me parler de la sexualité mais j'avais réussi à me dérober de peur qu'il ne devine les démons qui m'habitaient déjà.

	 «En attendant, va te coucher, pis essaye de dormir sans t'étirer la bouche!»

	 Le spectacle étant le lendemain après-midi, est-il besoin d'ajouter que je dormis mal?

	 Mes souvenirs de cet après-midi-là sont fragmentaires et pleins de soubresauts, comme s'il ne me restait d'eux que les pires moments, pas même chronologiques, alors que j'aurais préféré tout oublier sur le champ.

	 Je vais essayer de mettre un peu d'ordre dans tout ça pour raconter, en gros, ce qui s'est passé.

	 Pour ne pas avoir à subir un autre vendredi après midi trop long, les élèves de l'école primaire Saint-Pierre-Claver étaient prêts à tout endurer, même une séance plate où le petit garçon de madame Gladu viendrait chanter Rossignol de mes amours en nous mimant toute l'histoire; où le champion de l'école en élocution (il était cependant arrivé trente-septième dans le concours provincial) réciterait pour la septième fois cette année-là Le Lièvre et la tortue, ce qui ferait encore une fois mourir de rire le frère directeur (comme si on ne connaissait pas le punch quand on l'avait entendu une fois!); et où les inévitables joueurs de violon, de trompette, d'accordéon et autres assassins de la musique qui n'avaient jamais aucun sens du rythme massacreraient allègrement tout ce qui leur tomberait sous la main, même l'air le plus niaiseux et le plus facile à jouer (qui a entendu un de ces prodiges livrer son immortelle interprétation d’ Au clair de la lune au violon sait ce que je veux dire).

	 L'école au complet, même les petits de quatrième, tellement tannants, tellement bébés, était réunie dans la salle de récréation, les huit cents chaises pliantes faisaient déjà un vacarme assourdissant, quelques avions de papier avaient commencé à sillonner l'air qui sentait le p'tit gars négligé et le jeune homme trop parfumé.

	 Nous, les artistes, nous étions en coulisse, c'est à dire qu'on nous avait parqués dans les toilettes. Déjà que nous étions morts de trac, le bruit des chasses d'eau automatiques ne favorisait en rien notre concentration! Les quatre cabines étaient sans cesse occupées et nous pouvions très bien entendre des petits garçons malades regretter d'avoir jamais eu l'ombre de ce que leurs parents avaient pris pour du talent.

	 Pierre Hayes et moi passions en neuvième juste avant l'élocution finale écrite et interprétée par le liche-cul de service, le grand de neuvième dont j'ai parlé plus haut, dont j'ai oublié le nom et qui faisait toujours rire de lui avec sa prononciation précise et précieuse.

	 (Je disais de lui qu'il passait ses journées dans les jupes de sa mère et ses nuits dans celles des frères, mais il n'y avait pas grand monde qui comprenait ce que ça voulait dire.)

	 Nous étions donc les avant-derniers, presque l'apothéose du spectacle (allez savoir pourquoi), et nous avions une grosse heure à crever de peur avant d'entrer en scène!

	 Un brouhaha se fit dans la salle; les chaises cessèrent de craquer; nous comprîmes que le curé venait de faire son entrée.

	 Le frère Urbain-Marie, le directeur, un drôle de bonhomme qui avait décidé de tout faire en riant dans la vie, même donner la strappe, fit un petit discours dont il semblait le seul à comprendre l'humour et personne ne rit, pas même le curé par politesse. Après ce bide durant lequel les gorges avaient déjà commencé à se gourmer, le spectacle put débuter.

	 Je n'ai aucun souvenir de l'heure qui suivit. J'étais prostré, figé dans mes vieilles salopettes et ma chemise à carreaux que j'avais volés dans l'armoire où ma mère gardait les vêtements dont elle voulait faire des guenilles (elle ignorait encore tout de la journée infernale que vivait en ce moment son bébé). Les numéros se succédaient dans une brume grise où seuls les chiffres avaient de l'importance (on passe dans quatre, dans trois, dans deux!), une brume qui venait de l'intérieur de moi et dans laquelle je me noyais au fur et à mesure que mon tour approchait d'aller faire le clown devant le curé de la paroisse et mes confrères de classe.

	 Le frère François, quelques gouttes de sueur lui barrant le front, vint nous prévenir que c'était notre tour d'aller nous poster derrière les portes doubles d'où nous devions faire notre entrée triomphale... Il me prit à part et je me dis ça y est, y'a pitié de moi, y va me dire qu'y va jouer mon rôle à ma place, j'vas pouvoir respirer, prendre une vraie respiration, la première depuis deux semaines...

	 « écoutez, Tremblay, quand vous allez sortir de scène, tout à l'heure, changez-vous pas! J'ai appris juste avant le spectacle que c'est vous qui aviez la médaille d'honneur, ce mois-ci, pour les élèves de septième année, pis comme c'est le curé lui-même qui va vous la remettre, vous aurez pas le temps de vous changer. Ça fait que restez habillé de même...

	 - J'ai le temps de me changer, y'a le grand niaiseux qui fait son discours, là...

	 - Ben non, justement, y est malade, aujourd'hui!»

	 Quoi! Lui, y'avait le droit d'être malade pis pas moi!

	 J'étais outré! Il ne me venait même pas à l'esprit d'être heureux d'avoir décroché la médaille d'honneur, j'étais trop occupé à m'insurger intérieurement contre la flagrante injustice dont j'étais victime.

	 Et, soudain, je me retrouvai derrière les doubles portes, en compagnie de Pierre Hayes qui tremblait de tous ses membres.

	 Le moment était déjà venu! J'allais, là, tout de suite, marcher à l'abattoir, je présentais ma tête au bourreau, je la glissais dans la gueule du lion!

	 Le frère François revient, nous pousse dans le dos...

	 «C'est à nous autres...»

	 Comment ça, à nous autres? Va donc chier, toé!



	 Je devais entrer le premier, me diriger tout de suite vers la droite, la pelle sur l'épaule, en chantonnant Vive la Canadienne (oui, oui, oui, dans un Labiche; c'était une farce - cette chanson était la préférée du frère Urbain-Marie qui passait les récréations à se promener entre les jeux de ballon-volant ou de drapeau en la fredonnant; une farce donc qui, selon le frère François, ferait s'esclaffer la salle et me vaudrait, d'entrée de jeu, une claque monstre).

	 Je fis tout comme il m'avait dirigé depuis deux semaines: la pelle sur l'épaule, les yeux rivés au plancher et le coeur quelque part dans mes bottines, je chantai Vive la Canadienne en me dirigeant vers l'avant-scène.

	 Rien.

	 On aurait pu entendre les cils des huit cents personnes présentes battre.

	 Ou alors quelqu'un à l'intérieur de moi, Dieu peut être, pour me punir de mes nombreux péchés, avait coupé le son et j'étais devenu sourd.

	 Mais je ne mourus pas tout de suite. Je survécus encore une bonne minute.

	 Je dépliai lentement le bras, fis semblant de poser ma pelle dans de la terre fraîche et me mis à mimer celui qui creuse un trou dans un jardin.

	 Rien encore.

	 Puis, à mon grand étonnement parce qu'il n'en avait jamais été question avec notre grand metteur en scène, j'entendis soudain une musique d’accordéon!

	 Et là, huit cents personnes rirent; ce n'était pas de la grande rigolade à se taper sur les cuisses, c'était plutôt retenu, gêné presque, mais ça riait. La musique pognait plus que moi!

	 Je continuai à creuser mon trou, la musique monta d'un cran.

	 Et juste devant moi, dans la salle, j'entendis un «pstt-pstt» que tout le monde connaissait très bien: le frère sous-directeur, la terreur de l'école qu'on appelait aussi «Bouddha pas de pouce» parce qu'il lui en manquait un, essayait d'attirer mon attention.

	 Je levai la tête. Il était là, en effet, dans l'allée, la seule personne debout dans l'auditoire, et il me montrait quelque chose à ma gauche. Je regardai dans cette direction. Un insignifiant, à dix pieds de moi, au beau milieu de la scène, jouait de l'accordéon en me regardant avec un drôle d'air.

	 Je compris immédiatement que le frère François, dans son énervement, m'avait envoyé sur le plateau un numéro trop tôt et là, devant l'école au complet qui enfin se crut le droit d'éclater de rire, je mourus. Ce fut très court et très violent; tout s'effaça, le trac, le texte que j'aurais eu à dire, Pierre Hayes qui s'était glissé la tête dans la porte entrouverte et me faisait signe de sortir, la salle de récréation, tous ceux qui s'y trouvaient, l'école elle-même, tout disparut dans cette même brume qui m'étouffait depuis le matin, et l'enfant qui ressortit de scène, la pelle sur l'épaule, tête basse, était mort.



	 Je ne saurais dire pourquoi ni surtout comment j'ai fait, où j'ai pris la force, le courage, ça fait partie des choses que mon subconscient a décidé d'oublier, je suppose, mais toujours est-il que cinq minutes plus tard, après le numéro d'accordéon, j'étais de retour sur la scène et je creusais mon trou avec ma pelle! était-ce ma décision, celle du frère François'! étais-je mort au point d'agir comme un zombie? Je ne sais vraiment pas. Je n'ai aucun souvenir de cette scène non plus, ni comment je l'ai jouée ni de la réplique de Pierre Hayes, je sais seulement que je suis retourné sur la scène, que j'ai passé à travers mes répliques, que le public a ri (je me revois vaguement en train de soulever le bras pour finir la bouteille et j'entends le curé et le frère directeur qui rient), que nous avons salué sous une salve d'applaudissements et que le frère François m'a serré contre lui pour me féliciter à ma sortie de scène, ce dont j'avais vraiment beaucoup besoin, d'ailleurs.

	 Il y a une petite coda à cette histoire: la cérémonie des médailles d'honneur.

	 J'arrive devant le curé qui éclate de rire en me voyant dans mon costume de jardinier. Il me félicite, prend la médaille qu'un frère lui tendait, me félicite une deuxième fois pour cet honneur et, habitué qu'il est à accrocher les récompenses à du tissu épais et solide, il m'épingle la médaille d'honneur à travers la peau!

	 Des sueurs me coulent sur le front pendant que du sang me coule sous la chemise! Aussitôt éloigné de quelques pas du curé, je tire sur la médaille, un petit morceau de chair se détache...

	 Fin de mon introduction à la vie d'acteur!

	 J'ai rêvé de cette cauchemardesque journée pendant des années. Jusqu'à un âge assez avancé: je me souviens très bien qu'à la veille de certaines premières, par exemple, au lieu de rêver de la pièce qui me préoccupait, je me voyais entrer sur la scène de l'école Saint-Pierre-Claver avec ma petite pelle sur l'épaule et commencer à creuser mon trou (quelle image!)...

	 Je ne reçus pourtant que des félicitations pour mon «interprétation» du Labiche; mais j'étais le seul à savoir (j'avais déjà quelque difficulté à exprimer mes sentiments, à exorciser mes démons) que quelque chose en moi était mort au moment où j'avais vu le joueur d'accordéon et que je m'étais juré de ne jamais remonter sur une scène de ma vie.

	LE CID

	 Corneille

	 Une version préliminaire a paru à l'été 1991 dans Le Devoir et par la suite dans Avoir dix-sept ans, publié chez Québec/Amérique.

	 J'étais prêt à tout pour voir Le Cid de Corneille avec Gérard Philipe et Maria Casarès, au théâtre Saint-Denis, dans la fameuse mise en scène de Jean Vilar. à tout. Mais je n'avais pas d'argent et les billets se vendaient à des prix inabordables pour moi.

	 Je ne livrais plus de poulets pour le compte du Ty-Coq Barbecue depuis un an, j'étais donc de nouveau à la charge de mes parents qui s'étaient habitués pendant près de quatre ans à ce que je ne leur coûte à peu près rien, aussi rechignaient-ils désormais en un duo du plus beau comique quand je quémandais de l'argent pour autre chose que «les affaires de l'école». Ma demande pour Le Cid fut donc très mal accueillie.

	 Ma mère: «Des pièces de théâtre, y'en a deux par semaine à la télévision, j'vois pas pourquoi j'me ruinerais pour que t'alles voir Maria Casarès faire des grimaces au Saint-Denis! Y me semblait que tu pouvais pas la sentir, elle!»

	 J'avais beau lui dire que ça allait être un moment historique, que le TNP ne reviendrait pas de sitôt à Montréal, que de voir Gérard Philipe en personne dans Le Cid était une chose essentielle dans ma vie, dans mon développement personnel, dans mon évolution artistique, elle ne voulait rien entendre.

	 «Avoir une robe neuve pour aller à la messe le dimanche s'rait une chose essentielle dans ma vie, moi aussi, pis j'm'en paye pas parce qu'on n'a pas d'argent! Ça fait que tu vas te passer de Gérard Philipe comme moi j'cache ma vieille robe en dessous de mon vieux manteau!»

	 Mon père: « Gérard Philipe! Voyons donc, le Cid, c'est supposé être un homme, non? Attends qu'y le fassent à la télévision avec Guy Provost ou ben donc Jean Gascon! Gérard Philipe! Pourquoi pas Jean Tissier tant qu'à y être? En attendant, lis le livre à voix haute, ça va faire pareil!»

	 Sa mauvaise foi me tuait. Pour lui les acteurs français étaient tous efféminés pour la simple raison qu'ils avaient des voix qu'il trouvait soit nasillardes, soit haut perchées et rien ne pouvait lui faire changer d'avis. Seul Pierre Brasseur trouvait grâce à ses yeux. Et encore, pas toujours. Il parlait encore avec horreur de la perruque et du maquillage de son personnage, le fameux Frédérick Lemaître, dans Les Enfants du paradis que nous avions regardé en famille à la télévision quelques années plus tôt. «Y'avait l'air de Liberace, calvaire!»

	 Aucun moyen donc de soutirer de l'argent à mes parents. Ni à mes frères: le plus vieux voyait d'un oeil plutôt suspicieux se développer en moi le «goût artistique», l'autre était déjà marié et père de famille.

	 Il ne me restait donc qu'un seul moyen de faire un peu d'argent de poche, un moyen désormais dangereux pour moi parce que je m'étais déjà fait prendre et y avais perdu quelques plumes: vendre des compositions françaises à mes camarades de classe. J'avais pourtant promis au frère Yvon de ne pas recommencer parce que, de toute façon, ça ne rendait service à personne, ni à mes confrères qui ne pouvaient pas logiquement se mettre à bien écrire du jour au lendemain et qui se faisaient prendre automatiquement, ni à moi parce que, toujours selon le frère Yvon, il était ridicule que je gaspille mon talent à écrire chaque semaine quatre ou cinq compositions sur le même sujet.

	 «Pensiez-vous vraiment me tromper, Tremblay? J'connais votre style, vous savez... J'connais votre vocabulaire. Je reconnaîtrais une composition de vous entre cent z'autres! Si vous arrêtez pas, non seulement j'vas continuer à mettre zéro aux compositions que vous faites pour les autres mais j'vas vous donner zéro à vous aussi! Ce qui fait que vous allez vous donner tout ce mal-là pour rien!»

	 C'était clair et net. Et j'avais cessé ce que le professeur appelait «mes folies» pour quelques mois.

	 Mais, cette fois, j'avais vraiment besoin d'argent pour aller voir Gérard et Maria...

	 Je fis donc discrètement courir la nouvelle à travers les classes de onzième année que mes services étaient de nouveau disponibles, mais je ne promis pas de notes faramineuses à mes clients comme je l'avais fait au début de l'année scolaire; je me contentais de dire que je m'efforcerais de leur décrocher les meilleurs résultats possible en déguisant mon «style», en faisant quelques fautes d'orthographe ou de concordance des temps... et je chargeais pas mal moins cher.

	 Les résultats ne se firent pas attendre. Au bout de quelques jours, j'avais une dizaine de commandes et me mis à l'oeuvre.

	 Premier sujet, pour la onzième année A: Ce que nous ferons à Noël dans ma famille. Six commandes. J'imaginai tant bien que mal six familles, six réveillons, six pères paquetés mais néanmoins sympathiques, six mères angéliques et six adolescents révoltés mais juste assez pour les rendre intéressants et surtout pas trop pour ne pas choquer le professeur. (On n'écrivait pas ces compositions-là pour le plaisir, mais pour obtenir le plus de points possible!)

	 Triomphe. Ça marche, tout le monde est content, le frère n'y voit que du feu.

	 Deuxième sujet, pour la onzième année C, la mienne: Inventez un conte de Noël que vous racontez à votre sainte mère. C'était déjà plus coton, ma mère étant loin d'être sainte et le conte de Noël à l'opposé de ce que j'aimais écrire, mais j'arrivai, pour mes trois commandes, à inventer trois histoires de père Noël, de fée des étoiles et de bergers perdus dans le désert à la recherche du Messie tant attendu... et tombai en panne rendu à ma propre composition que je bâclai en fin de compte en réarrangeant celle que j'avais pondue l'année précédente et que le frère Robert, le professeur de français des dixième année, avait trouvée délicieuse.

	 Je travaillai ainsi d'arrache-pied pendant cinq ou six semaines (j'apprenais à écrire comme quelqu'un d'autre, quelqu'un qui avait moins de facilité que moi et que l'écriture écoeurait) et ça me passionnait. J'arrivai à reproduire le même genre de fautes pour mes différents clients et il y en eut plusieurs qui revinrent me voir quatre semaines de suite. Leurs notes remontaient d'une façon appréciable mais pas trop évidente, mes poches se remplissaient et le frère Yvon, chose étonnante entre toutes, ne se rendait compte de rien.

	 C'est en tout cas ce que je crus jusqu'au jour où il me demanda de rester après la classe.

	 Je sus tout de suite que quelque chose n'allait pas et je me préparai à aller faire un tour au bureau du frère directeur ou, au moins, à me ramasser au prochain bulletin avec un beau gros zéro en composition française.

	 Mes peurs étaient fondées: le frère Yvon sortit de son sac tous les textes que j'avais pondus depuis un mois et les posa devant moi sur mon pupitre.

	 «Vous me preniez vraiment pour un épais, hein, Tremblay?

	 - Ben non, j'avais juste besoin d'argent. à c't'heure que j'en ai assez, j'vas arrêter.

	 - Vous me preniez pour un épais pareil! Vous pensiez que j'm'apercevrais de rien! Au moins, avouez-le!

	 - J'ai tout fait pour que vous vous aperceviez de rien, c'est vrai... J'essayais... j'essayais de pas écrire comme j'écris moi...

	 - P'tit prétentieux... Penser que vous pouvez me déjouer comme ça à votre âge...

	 - J'ai pas fait ça juste pour vous déjouer, frère, j'ai fait ça parce que j'voulais aller voir Le Cid, au Saint-Denis.»

	 Je lui racontai mon histoire et je le vis fondre, littéralement, au fur et à mesure que je développais mon récit. En voyant ses yeux s'embuer d'émotion et pris d'une soudaine inspiration, je décidai d'exagérer un peu ma passion pour Gérard et Maria et lui dessinai un portrait saisissant et bouleversant du petit Montréalais qui a une seule chance dans sa vie d'aller voir des vrais Français jouer le vrai répertoire français classique, et cette fois il tomba la tête la première dans le piège pourtant bien gros! Je triomphais sur tous les fronts: je n'eus pas de blâme pour mes compositions et gagnai un allié à ma cause; il me pardonna tout, remit les copies dans son sac. Moi, je riais dans ma barbe naissante.

	 Arriva enfin le jour béni où j'eus assez d'argent pour me payer Le Cid. C'était un vendredi après-midi, nous avions fini à trois heures à cause d'une quelconque réunion de professeurs, j'arrivai donc au théâtre Saint-Denis assez tôt. Pas de queue. étrange. La caissière avait même l'air de s'ennuyer.

	 «Ça se peut quand même pas que Le Cid se vende pas!»

	 Elle leva un oeil mouillé par la lecture du Nous deux ou d’ Intimité.

	 «Quoi?»

	 Je répétai ma phrase que je trouvais si spirituelle.

	 Elle haussa les épaules comme si je venais de dire une ineptie.

	 «Comment ça, ça se vend pas! Certain que ça se vend, y'en a pus!»

	 Silence. Une tonne de brique était en train de tomber entre nous. Je l'entendais très distinctement.

	 La vendeuse se pencha un peu vers la vitre.

	 «J'ai vu du monde désappointé aujourd'hui, mais vous, vous les battez toutes!»

	 J'essayais de ravaler ma salive.

	 «Même pas un petit? Un petit à quatre-vingt-dix cennes pour les étudiants, avec vue obstruée?

	 - C'est ceux-là qui sont partis les premiers! J'sais pas c'que vous y trouvez toutes à Gérard Philipe, mais j'vous dis qu'y pogne! J'ai jamais vu des malades pareils.»

	 Je restais planté là, l'argent à la main, piteux et défait.

	 «Y'en reste en masse pour les deux autres pièces, par exemple... Henri IV de Pirandello, pis Marie Tudor de Victor Hugo. Moi, à votre place, j'prendrais Marie Tudor, Maria Casarès joue là-dedans aussi. J'ai vu une pratique à matin, pis Maria Casarès fait toute une entrée: a'l'arrive de par en arrière, là, au son des tambours, y'a un gros spotlight qui est fixé sur elle pis ça y fait une grosse, grosse ombre... C'est ben impressionnant.

	Ç'avait l'air ben dramatique. L'autre pièce, là, par exemple, personne connaît ça pis les billets se vendent pas. Y'a juste ceux qui achètent des billets pour les trois shows qui en prennent.

	 - Lâchez-moé donc toutes avec Maria Casarès! C'est pas Maria Casarès que j'veux voir, c'est Gérard Philipe!

	 - Fâchez-vous pas! C'est quand même pas de ma faute si vous avez attendu qu'y'en reste pus pour venir vous acheter un billet!

	 - J'ai pas attendu qu'y'en reste pus, j'avais pas assez d'argent avant aujourd'hui, viarge!» (J'aurais juré entendre ma tante Robertine crier et j'eus un peu honte.)

	 Et l'ironie de la situation me frappa de plein fouet. Comment en effet ne pas trouver tout ça en fin de compte ridicule, très «moral», très judéo-chrétien: l'argent de mon larcin ne pouvait pas me servir à me procurer ce que je voulais, le coupable était puni, bien mal acquis jamais ne profite, etc. J'étais enragé noir. Je me revoyais penché sur des copies toutes plus ridicules les unes que les autres, m'échinant pour essayer de redresser les notes de français de garçons de mon âge qui s'en sacraient comme de l'an quarante, et je me serais volontiers laissé aller à pleurer de dépit si j'avais été tout seul. Tant d'heures de travail à essayer de mal écrire pour en arriver là!

	 Je décidai alors de me venger du sort d'une façon très défaitiste mais aussi très satisfaisante (un trait de famille, ça, se satisfaire dans le défaitisme).

	 Je déposai tout mon argent sur le comptoir.

	 «J'en ai-tu assez pour me payer un billet pour les deux autres spectacles?»

	 Elle compta rapidement.

	 «Certain! Pis des bons! Des chers d'adultes, placés dans le milieu!»



	 C'est ainsi que j'ai vu bien malgré moi Maria Casarès faire son entrée sur la scène du Saint-Denis au son des tambours et des trompettes, silhouettée sur le mur du fond par un projecteur blanc, et Jean Vilar se prendre pour un roi, grimpé sur un escabeau, entouré de sa famille quelque peu interdite. J'ai gardé des deux spectacles un souvenir assez ému (je dois même avouer que je fus bouleversé, conquis par l'intelligence des mises en scène du grand Jean Vilar et la brillante performance de tous les acteurs), mais là n'est pas mon propos...



	 Quelques jours plus tard, au déjeuner, mon frère le plus vieux nous dit:

	 «J'ai été voir Gérard Philipe dans Le Cid, hier soir. C'tait ben plate. Y faisaient juste crier, toute la gang. J'avais apporté mon Classique Larousse, pis ma p'tite flashlight, pis j'suivais en même temps... Y'en ont passé des boutes! Y'ont même pas fait la pièce au complet! J'tais tout perdu, à un moment donné, j'dérangeais tout le monde à force de tourner les pages... J'avais envie de me lever pis de redemander mon argent, c'est pas mêlant.»

	 Puis il me donna le coup de grâce en me regardant avec un petit air ironique.

	 «J'arais dû te donner mon billet, Michel, t'aimes ça, ces niaiseries-là, toi!»

	 TRISTAN UND ISOLDE,

	Richard Wagner

	$ab

	 Je sortais du cinéma Loews, ça j'en suis sûr, mais je ne me rappelle pas quel film j'étais allé voir. C'était un après-midi d'été, il y avait beaucoup de monde sur les trottoirs, il faisait très chaud; je décidai de rentrer à pied en passant par des rues que je n'empruntais jamais: University, Sherbrooke, peut-être même Saint-Laurent jusqu'à Mont-Royal, un quartier que je connaissais mal et que je savais très animé l'été... En tournant à gauche sur University, je longeais donc les vitrines d’Eaton, je tombai nez à nez avec un acteur très connu, idole de ma mère depuis toujours, et dont j'avais entendu dire, par un gars rencontré au cinéma quelques semaines plus tôt, qu'il était de la même conviction que nous.

	 J'étais très curieux à cette époque-là d'apprendre qui dans le milieu artistique était comme ça ou non. On disait que ça pullulait, mais comme il n'y avait aucune façon de le savoir si on ne connaissait personne dans ce monde-là - c'était mon cas -, je consultais d'affreuses feuilles de chou - ah, le Ici Montréal, jaunisme qui s'assume: encre noire, encre rouge, sur papier jaune! - où les insinuations et les demi-accusations abondaient mais où, évidemment, aucun nom n'était jamais révélé. On écrivait, par exemple, des choses aussi subtiles que: «La tapette A. M., qui joue à Radio Tralala, dans un téléroman très populaire, a été vue la semaine dernière à tel endroit en train de flirter un joli jeune homme... Un mariage serait-il en vue? Et que dira son mari?» Il va sans dire que ça m'aidait très peu et que je sortais toujours de ces lectures confus et frustré.

	 Sans malice, donc, juste pour vérifier, pour pouvoir me dire oui, c'est vrai ou non, c'est faux, dans le cas de cet acteur, je le regardai avec insistance.

	 Bingo: il me dépassa, se retourna en même temps que moi tout en faisant semblant d'admirer une vitrine, me sourit.

	 Il ne me plaisait pas du tout physiquement mais c'était quand même quelqu'un de très connu, la première célébrité qui me faisait l'honneur de me draguer; alors je décidai de jouer le jeu, de faire semblant de regarder moi aussi une vitrine, de le laisser m'aborder s'il l'osait.

	 Il l'osa.

	 «Vous léchez les vitrines?»

	 Une réponse très vulgaire me vint tout de suite à l'esprit mais je la gardai pour moi; je ne voulais surtout pas l'effaroucher. Ces acteurs chic-là devaient avoir horreur des farces graveleuses! Je pris le parti de ne rien répondre du tout, le nez toujours collé à la vitre sale, le coeur un peu trop gros dans ma poitrine.

	$in

	 «You don't speak French?»

	$ab

	 Il avait un magnifique accent anglais, probablement peaufiné à Londres, puisque je me rappelais avoir lu dans RadioMonde qu'il arrivait d'un long séjour en Angleterre.

	 «Oui, oui, j'parle français... Pis j'sais qui vous êtes, aussi.»

	 Il se raidit un peu.

	 «Ah, bon... et je suppose que c'est pour cette raison que vous vous êtes retourné?»

	 Je le regardai pour la première fois depuis que nous avions commencé à parler. Il était bien moins beau que dans les journaux ou à la télévision: sans maquillage pour cacher ses poches sous les yeux et déguiser ses traits qui commençaient à couler comme de la cire chaude, il avait l'air d'un ancien jeune premier qui refuse de vieillir - ce qu'il était de toute évidence. Avec un peu de générosité, quand on allait le voir jouer au théâtre ou lorsqu'il apparaissait dans un téléthéâtre, on l'aurait placé dans la fin de la trentaine, mais là, sous la lumière crue de juillet, même si nous étions du côté de l'ombre, la générosité se faisait plutôt difficile et il accusait franchement ses quarante et quelques années bien comptées.

	 «C'est pas juste pour ça.»

	 Il parut rassuré; il l'était vraiment, ou alors il le jouait très bien. C'était un excellent acteur au talent diversifié qui s'était spécialisé tant dans les rôles d'enfants de chienne que dans les jeunes premiers suaves et enamourés.

	 «Quel âge avez-vous?»

	 C'était une question à laquelle j'avais à répondre assez souvent même si les gars que je rencontrais savaient parfaitement bien que je n'étais pas majeur; ils voulaient m'entendre dire que j'étais en âge de baiser pour tranquilliser, anesthésier leur culpabilité. Et je le leur disais volontiers, lisant avec satisfaction sur leur visage le soulagement qu'ils se jouaient à eux-mêmes. De toute façon, me disais-je, eussé-je été d'âge acceptable, la sexualité qui nous intéressait était défendue, réprouvée et même punie!

	 «Faites-vous-en pas, j'ai l'âge.»

	 Il sourit et son visage s'illumina en se transformant d'une façon assez spectaculaire: sans transition, tout ce qui tombait ou pendait la seconde précédente s'était relevé, s'était rebâti et, tout d'un coup, il ressemblait à ce que je connaissais de lui, à sa propre version officielle, en quelque sorte.

	 «Vous avez l'âge de faire la chose mais pas l'âge légal, c'est assez évident.

	 - Pis ça vous dérange pas?

	 - Pas du tout.

	 - Vous avez pas peur?

	 - Oui, mais ça fait partie du jeu. Et vous le savez très bien.»

	 Il fit une amusante petite révérence.

	 «Je suppose que vous habitez encore chez vos parents et que la chose se fera chez moi...»

	 Il m'amusait mais, je ne sais pas pourquoi, j'avais envie de le remettre à sa place avec son français châtié et ses airs pompeux.

	 «Qui vous dit que la chose va se faire?

	 - Vous ne prendriez pas la peine de me parler si la chose ne vous intéressait pas du tout...

	 - Au contraire, vous êtes quelqu'un de célèbre, j'pourrais avoir envie de vous connaître, de jaser avec vous sans que ça finisse comme vous pensez!»

	 Il s'éloigna de quelques pas avec un drôle de petit sourire.

	 «Puisque c'est comme ça et que je n'ai pas de temps à perdre, je vous quitte ici...

	 - Parce que vous pensez que c'est perdre son temps que de jaser avec un jeune au lieu de baiser avec?»

	 Il fit un faux air d'appréciation qui m'insulta carrément.

	 «Et ça pense par-dessus le marché!

	 - Et ça pense par-dessus le marché que la chose se fera pas pantoute!»

	 Je lui tournai le dos, m'éloignai d'un bon pas.

	 Je l'entendais rire et j'étais furieux. Je montai jusqu'à de Montigny assez rapidement mais il me rattrapa, donna deux petits coups de doigt sur mon épaule.

	 J'aurais pu hurler au harcèlement, le frapper, le donner à la police; je ne le fis pas.

	 «Excusez-moi, je ne savais pas à qui j'avais affaire!

	 - Vous le savez pas encore!

	 - Alors je vous demande gentiment si vous avez envie de venir prendre le thé chez moi.»

	 Je ne pus m'empêcher de sourire. Aller prendre le thé chez quelqu'un qui arrivait de Londres, qui avait peut-être vu des spectacles extraordinaires, qui aurait peut-être, sûrement même, de la conversation après autant qu'avant, c'était assez tentant... Ces derniers temps, je m'étais trop souvent retrouvé dans la rue à moitié habillé ou à moitié endormi après des ébats pourtant très intéressants et j'en avais assez. J'avais envie de vivre un «après», pas juste un avant et un pendant...

	 «Le thé? Juste le thé?

	 - Le thé et autre chose si le coeur vous en dit.»

	 On ne m'avait évidemment jamais parlé de cette façon-là, mes rencontres au parc Lafontaine ou dans les bosquets du mont Royal étant moins formelles; moins fleuries, surtout.

	 «Mais si la chose m'en dit pas, vous insisterez pas?

	 - Pas du tout! Ai-je l'air d'un goujat?»

	 Un homme qui utilisait le mot goujat ne pouvait pas être totalement inintéressant; je décidai de le suivre. J'avais suivi pire. Mais surtout mieux. Physiquement, en tout cas.

	 J'avais voulu, en sortant du cinéma, emprunter des rues que je connaissais mal, j'étais servi; le chemin que nous empruntions m'était complètement inconnu. Nous avions monté University jusqu'à Sherbrooke, nous avions tourné vers l'ouest, puis emprunté Peel -une rue mystérieuse pour nous, les gens de l'est, parce que, croyions-nous, réservée aux seuls Anglais riches; tous ces clubs privés, tous ces immeubles richissimes, toutes ces maisons de chambres où habitaient les étudiants de l’Université McGill nous impressionnaient grandement - jusqu'au pied du mont Royal.

	 «Vous connaissez le mont Royal?»

	 Sa question était insidieuse, son sourire équivoque.

	 «J'connais très bien le mont Royal, mais pas de ce côté-ci, juste du côté de l'avenue du Parc. Pourquoi vous me posez cette question-là? Pensez-vous que les rencontres qu'on fait ici sont plus intéressantes parce que vous vous tenez dans le bout?

	 - Pas plus intéressantes, non... Je voulais seulement m'informer, ne vous énervez pas comme ça...

	 - J'm'énerve pas, j'veux juste pas que vous pensiez que vous avez affaire à un niaiseux!

	 - Je ne l'ai pas pensé une seule fois depuis que je vous ai abordé, je vous l'assure...

	 - Ben, arrangez-vous pour que ça se sente!»

	 Il leva la main vers les escaliers de ciment décatis qui grimpaient dans la verdure.

	 «Et si nous passions par-dessus la montagne?»

	 Je me dis ça y est, c'est là qu'y voulait en venir, on va escalader un petit sentier qui mène nulle part, y va me sauter dessus pis ça va finir là... Une autre belle aventure excitante à ajouter à mon édifiant et impressionnant tableau de chasse...

	 «Faut passer par-dessus la montagne pour aller chez vous?

	 - J'habite Westmount, mon cher!»

	 C'était dit sur un ton d'une telle condescendance que je faillis lui mettre ma main sur la yeule.

	 «Moi aussi, y faudrait passer par-dessus la montagne pour aller chez nous, j'reste sur le Plateau Mont-Royal, mon cher!»

	 C'est en fin de compte le sourire qu'il fit à ce moment-là qui finit par me conquérir tout à fait. C'était le beau sourire franc de quelqu'un qui s'amuse réellement; il ne me trouvait pas insignifiant, c'était déjà ça de pris!



	 Des têtes se tournaient sur notre passage et j'en étais flatté. Si on le reconnaissait, on devait bien aussi se demander qui était le jeune homme qui l'accompagnait... Et il semblait particulièrement bien connu dans ce coin de la montagne sacrée des rencontres nocturnes et furtives. Parfois il répondait aux saluts qu'on lui adressait, parfois il faisait celui qui ne voit rien. J'imaginais une vie remplie d'aventures aux limites du danger, des rencontres fugaces comme celles que je commençais à expérimenter mais avec ce piment de plus qu'un des partenaires était célèbre! Les problèmes que ça pouvait aussi occasionner: des gars collants qui ne veulent plus lâcher, ceux qui tombent amoureux trop rapidement, les inévitables profiteurs, le chantage peut-être...

	 «C'est un avantage ou ben un inconvénient d'être connu quand on cruise, comme ça?»

	 Il ne répondit pas tout de suite; je crus même déceler une pointe d'agacement, comme si cette question le dérangeait.

	 «C'est toujours un avantage pour trouver, c'est souvent un inconvénient quand vient le temps de se débarrasser des indésirables...»

	 Exactement ce que je pensais. Mais, à bien y penser, cette réflexion pouvait tout aussi bien s'adresser à moi.

	 «Si ça peut vous rassurer, chus pas le genre collant.

	 - Ce n'est pas ce que je voulais dire.

	 - Peut-être, mais au cas... Quand ma tasse de thé va être finie, ou ce qui va suivre ou non, j'vas disparaître pour de bon pis vous allez pouvoir m'oublier immédiatement, comme si j'avais jamais existé...

	 - J'espère bien que non, que je garderai quand même de vous un bon souvenir...»

	 Un semblant de soir tombait lentement sur la montagne. La vraie nuit était encore loin, mais lorsque nous passions du soleil à l'ombre, une fraîcheur très agréable nous enveloppait et la lumière changeait de couleur, passant du doré de la fin de l'après-midi au bleu indéfinissable du début de la soirée.

	 C'était pourtant une promenade très agréable, je ne comprenais pas le sentiment de frustration que je ressentais. était-ce parce que ce comédien, aussi fameux fût-il, n'était pas assez beau ou que le goût de prendre le thé en jasant commençait à me passer?

	 Nous débouchâmes dans un quartier que je ne connaissais pas du tout, magnifique, riche, vert; les maisons étaient des palais, les pelouses peignées comme des caniches et une voiture chic stationnait devant chaque garage. Une autre ville; un autre pays; un autre monde!

	 « Westmount?

	 - Westmount!»

	 C'était plus beau que ce qu'on m'en avait dit et j'étais au bord d'être furieux. Pas de jalousie mais, encore une fois, par pur défaitisme congénital; ma mère était défaitiste, mon père l'était aussi, alors je l'avais attrapé et j'étais pogne avec: tout ceci m'était défendu, me serait toujours défendu, rien ne pourrait jamais changer cette situation et ça m'enrageait.

	 Il était trop tôt pour écornifler dans les maisons, les lumières n'étaient pas encore allumées dans les salons, mais je dévorais littéralement les façades, essayant d'imaginer qui pouvait bien habiter des cabanes pareilles. J'avais un peu de difficulté à bien saisir qu'un lit attendait les résidents, à l'étage, à l'étage! et qu'ils y dormiraient comme je dormais moi dans mon sofa pliant qui longeait le mur de la chambre que je partageais avec mon frère Jacques. Ce n'était pas là un décor de cinéma mais la vraie vie pour des gens probablement fascinants que je ne connaîtrais jamais. Ou alors plates pour mourir, mais riches.

	 «C'est beau, hein?

	 - Ben oui, c'est beau.

	 - Pourquoi vous dites ça sur ce ton-là? Vous habiterez peut-être ici un jour, vous aussi...

	 - Dites donc pas des affaires que vous pensez pas... Vous êtes pas Henry Higgins, chus pas Eliza Doolittle, pis j'changerai pas d'accent pour pouvoir m'installer dans le boute!

	 - Oh, un connaisseur en théâtre en plus!

	 - Faites-vous-en pas, c'est pas la pièce que je connais, chus pas assez connaisseur pour ça pis George Bernard Shaw est loin d'être ma lecture de chevet... C'est juste la comédie musicale que je connais parce que chus t'abonné au club de disques Columbia, que j'avais oublié d'envoyer ma carte pour dire que le disque du mois m'intéressait pas pis que j'ai reçu My Fair Lady sans avoir envie de l'écouter! Mais, une chance, j'ai trouvé ça ben beau, j'ai pas dépensé un gros cinq et quatre-vingt-quinze pour rien...»

	 Je me mis à chanter à tue-tête: $in « Just you wait, Henry Higgins, just you wait! You'll be sorry, but your tears will be too late...» $ab

	 « My Fair Lady, je connais ça, moi aussi!»

	 Il esquissa quelques pas de danse sur le trottoir en chantant le début de $in I Could Have Dance All Night. $ab



	 Son appartement me parut incroyable. Quelque chose qui ressemblait à du cinéma, encore une fois; des murs crème, impensables chez nous où le rouge sang - même au plafond - régnait en maître dans le salon et le papier peint acheté à rabais partout ailleurs. Les sofas étaient profonds, les tapis épais, les rideaux vert d'eau et blanc cassé bien propres - pas de gras de steak, ici -, les boiseries huilées et brillantes. Et nombreuses.

	 La maison donnait à l'ouest et à notre arrivée le soleil se mourait dans la partie supérieure droite d'une des portes-fenêtres, tout en jouant avec les branches d'un lilas dont les fleurs achevaient de sécher dans un tableau des plus artistique.

	 «C'est beau, la vue...»

	 Il leva un oeil distrait vers les fenêtres où se déroulait le plus beau spectacle du monde.

	 «Oui, c'est vrai, c'est beau... Mais je suis rarement ici à cette heure-là...»

	 II avait ça sous les yeux tous les soirs et il ne se donnait même pas la peine de regarder!

	 Il dut m'entendre penser parce qu'il me dit, en posant la main sur mon avant-bras:

	 «De la répétition naît l'ennui...»

	 J'étais franchement choqué.

	 «Si j'avais ça dans ma fenêtre, moi, laissez-moi vous dire que j'm'ennuierais jamais!»

	 Il sourit en s'éloignant vers la cuisine, petite mais fonctionnelle. Ma mère aurait dit que c'était un coqueron, mais ma mère passait sa vie dans la cuisine!

	 «Vous voulez vraiment du thé?

	 - Absolument! Avec un nuage de lait, à part de ça!»

	 Il mit l'eau à bouillir, ouvrit le réfrigérateur. Et là, j'eus mon premier choc. Le frigidaire était vide! Je crus apercevoir une bouteille de jus de raisin Welch et quelques citrons. C'est tout. Tout était immaculé, les tablettes de verre et celles de métal, mais complètement vide! Cet homme ne mangeait donc jamais! Il se tourna vers moi, eut un petit haussement d'épaules.

	 «Du citron dans votre thé, ça va aller? Ben... va ben falloir.»

	 J'avais envie de m'en aller, tout à coup. Ce frigidaire vide me faisait peur. J'étais tellement habitué à ce que les victuailles me tombent quasiment dans les bras quand j'ouvrais le nôtre - un énorme jambon, un restant de roast beef, une assiette de spaghetti, un gâteau fraîchement décoré, deux ou trois pintes de lait, du jus d'orange, des oeufs, du bacon, du fromage Château au piment, le lunch de mon père ou le mien dans un sac brun -, que la vue de ces tablettes vides et presque trop propres m'avait angoissé, et l'homme qui sortait une petite boîte de thé vert d'une armoire, qui en versait une cuillerée dans une magnifique théière en porcelaine blanche, cette idole de ma mère et de ma tante Robertine avec qui j'allais peut-être baiser dans quelques minutes, m'écoeurait un peu...

	 à notre retour dans le salon, le soleil avait eu le temps de se coucher complètement et la pièce baignait dans une lumière orangée.

	 «C'est romantique, n'est-ce pas?»

	 J'avais envie de pleurer, de lui dire s'il vous plaît, laissez-moi partir, j'veux pus, j'veux pus rester ici, j'veux pus que vous me fassiez la cour comme si j'étais une courtisane du dix-neuvième, j'aime pus ça,

	j'trouve pas ça romantique pantoute, ça m'énerve, ça me fait peur, j'veux retourner chez nous où y'a pas de coucher de soleil en arrière d'une branche de lilas mais où on mange comme des êtres humains normaux! Mais j'avais peur de le blesser.

	 Et je me suis laissé faire.

	 Mon deuxième choc fut plus subtil, plus insidieux et plus dévastateur.

	 J'entendais parler de cet acteur depuis ma tendre enfance; il avait fait pleurer toutes les femmes de la maisonnée dans ses nombreux feuilletons radiophoniques, ma grand-mère en avait été folle, ma mère et ma tante étaient pâmées sur sa voix, mes cousines le trouvaient crotte - c'était leur expression - depuis qu'on pouvait le voir à la télévision... et c'est moi qui aboutissais dans ses bras, sans l'avoir voulu, sans l'avoir désiré, lui, jamais, je tremblais de peur parce que son frigidaire était vide et j'étais écoeuré par son thé trop citronné!

	 Je n'avais évidemment jamais pensé à ma mère pendant que je baisais, mais là, dans ce décor éminemment romantique, avec la nuit qui tombait dans une porte-fenêtre comme elle n'avait jamais osé en rêver, les membres mêlés à ceux d'un homme qu'elle avait peut-être secrètement désiré, un fantasme impossible, hors d'atteinte pour elle, je n'arrivais pas à me débarrasser d'une vision à la fois absurde et tragique: ma mère, dans un coin de la pièce - nous étions restés au salon -, qui nous regardait faire, dégoûtée, scandalisée. Trompée.

	 Je me mis à pleurer; il pensa que c'était de bonheur, de jouissance et, qui sait, peut-être même de reconnaissance. Il sembla en tirer un grand plaisir et un grand orgueil. C'était la première fois que j'étais malheureux en faisant l'amour, que j'en ressentais une véritable culpabilité, pas celle des catholiques qui vous fait regretter les gestes mêmes que vous posez, les jouissances que vous en tirez, mais celle, plus sournoise parce qu'elle n'a rien à voir avec l'acte lui même, déclenchée par l'impression d'avoir enlevé quelque chose à quelqu'un, d'être à sa place et de ne pas en être digne. C'était vraiment ma mère que je trompais et je me sentais sale.



	 Je ne sais pas comment ça se fait que je ne me suis pas sauvé en courant la séance terminée, mais je me retrouvai tout habillé avec une deuxième tasse - sans citron, celle-là - de thé vert à la main. La nuit était noire, il avait allumé une seule lampe torchère qui jetait une belle lumière ambrée dans la pièce. Tout était redevenu très artistique, comme si la séance qui venait de se terminer ne s'était jamais produite. Le thé vert mettait un peu de civilisation dans tout ça, les fenêtres ouvertes avaient vite fait de remuer, de chasser les remugles du péché et la conversation à mi-voix nous enveloppait dans un confort cotonneux.

	 Nous en étions aux confidences, qui furent longues, et j'avoue que cette image m'étonne un peu. Mais c'était peut-être la curiosité, en fin de compte, qui m'avait fait rester puisque je me revois encore écrasé dans un fauteuil à oreilles à l'écouter raconter des anecdotes de théâtre, drôles, instructives, passionnantes, concernant mes acteurs et mes actrices favoris. Des histoires de radio, de télévision, des portraits assez finement ciselés de personnalités en vue, et même quelques secrets bien gardés au sujet des épisodes futurs de mes feuilletons préférés ou de la préférence sexuelle des vedettes les plus connues.

	 «Hein? Lui! Ça se peut pas! Elle! Voyons donc, vous me faites marcher!»

	 Un enfant qui suit de toute son âme les aventures de ses grands héros. Excepté que nous étions bien loin d’ Ivan l’intrépide ou de Zézette! Je posais les questions, il brodait sans fin, gentil, prévenant, drôle.

	 La culpabilité de tout à l'heure avait disparu mais elle n'était pas loin; je restais peut-être aussi un peu parce que je savais qu'elle me sauterait dessus aussitôt que je me retrouverais tout seul dans la nuit noire de Westmount.

	 Puis ce fut mon tour: mes études, vite réglées parce que absolument inintéressantes, mon goût pour la lecture, ma passion pour le théâtre et surtout la forte inclination que j'étais en train de développer pour l'opéra. Je découvrais tout seul, à force d'en écouter, que l'opéra était le théâtre total et j'en faisais largement état. Il était lui-même féru de cet art et nous en parlâmes pendant des heures, moi d'une façon amateur parce que mes connaissances étaient des plus limitées et lui d'une manière passionnante, instructive, qui éveillait en moi de l'intérêt pour Mozart dont je trouvais jusque-là les récitatifs insupportables et pour Wagner dont je ne voulais même pas entendre prononcer le nom tant son oeuvre me dépassait. (Je disais évidemment que ça m'ennuyait, mais je savais très bien que c'était pour le moment hors de ma portée.)

	 Tout en l'écoutant parler, je regardais son tourne disque, tout à fait ordinaire, et ses disques.

	 Sa discothèque - moi, j'aurais plutôt appelé ça un porte-journaux tant c'était petit - était aussi mal garnie que son réfrigérateur. Un seul album y était glissé à la verticale, un coffret d'opéra comme ceux que j'avais de peine et de misère commencé à me payer avec l'argent du Ty-Coq Barbecue. Il le prit au milieu d'une phrase sur Wagner, me le tendit. Tristan und Isolde, le vieil enregistrement de Furtwängler, avec Kirsten Flagstad Ludwig Suthans et Blanche Thebom. Il m'en parla avec une telle chaleur que j'eus envie de l'écouter. Je jure que je n'avais pas le goût de revoir cet homme mais je lui demandai quand même de me prêter son album.

	 « écoutez, je vous trouve très gentil et tout, mais je ne sais pas si je peux vous faire confiance au point de vous prêter cet album auquel je tiens énormément...»

	 Une idée me frappa, tout à coup. Et s'il n'était pas aussi riche que je le croyais? Et s'il avait mis tout son argent dans l'appartement - le paraître! - et qu'il ne lui restait pas grand-chose pour vivre? C'était un peu mélo mais ça me plaisait et je me complus dans l'image de l'acteur pauvre qui se paye un appartement hors de prix et qui est obligé de survivre avec un peu de jus de raisin Welch et du thé vert additionné de citron. Très théâtral! Comme les mélodrames qu'il avait joués avec tant de talent toute sa vie...

	 «Vous pouvez me faire confiance, j'vous le jure. Complètement. Prêtez-moi-le pour une semaine, j'vas vous donner mon numéro de téléphone, rappelez-moi exactement dans une semaine pis j'vas vous le remettre, j'vas avoir eu le temps de l'écouter!»

	 Je devais être particulièrement convaincant parce que je suis reparti avec l'album sous le bras, rasséréné, assez heureux, même. Cette journée, si jamais j'aimais Tristan und Isolde, m'aurait tout de même apporté quelque chose!

	 Westmount avait allumé toutes ses lumières et je pus écornifler dans toutes les maisons que je voulais. Pour eux, c'était l'heure du souper; chez nous, ma mère avait fini sa vaisselle depuis deux bonnes heures.



	 En arrivant à la maison, j'étais l'image même de la culpabilité et ma mère s'en aperçut.

	 «Tu t'es encore acheté un opéra! J'vas encore entendre hurler une gang d'hystériques pendant des heures! T'as rien de mieux à faire, avec ton argent? J'sais pas, moi, t'acheter des souliers ou ben donc des sous-vêtements!»

	 Je ne répondis rien. Je n'allais quand même pas lui dire que je l'avais emprunté ni, surtout, à qui! J'allai donc m'enfermer dans ma chambre. Heureusement, mon frère était absent et je pouvais commencer tout de suite à écouter Wagner.

	 C'est avec cet enregistrement de Tristan und Isolde que j'ai découvert le vrai imaginaire de l'opéra. Ce que j'écoutais jusque-là, des choses relativement faciles comme Norma ou Madama Butterfly, se contentait de me raconter une histoire dont, la plupart du temps, la musique n'était que l'illustration un peu simplette même lorsqu'elle était magnifique; j'étais d'ailleurs souvent plus ému par la musique que par les textes -les livrets d'opéra, sauf exception, n'ont pas la réputation d'être des oeuvres immortelles - que je trouvais mièvres (pauvre Bellini!) ou trop compliqués (pauvre Verdi!).

	 Au début, quand j'avais commencé à m'intéresser à l'opéra, je dois avouer que même les histoires idiotes comme celle d’ Il Trovatore m'avaient captivé (j'avais littéralement hurlé de surprise et d'horreur, à la fin de cet opéra, quand j'avais appris que le comte di Luna et Manrico, les deux ennemis jurés, étaient des frères et que le méchant comte était un fratricide!), mais j'avais douze ou treize ans à cette époque-là et tout ce qui ressemblait de près ou de loin à Jules Verne ou à Alexandre Dumas me pâmait, surtout mis en musique bien carrée et bien rythmée. Maintenant que j'avais seize ans, il m'arrivait souvent de poser le livret à côté de mon fauteuil et de n'écouter que la musique. (Je n'avais pas encore découvert les splendeurs des deux derniers Verdi, Otello et Falstaff dont les livrets d’Arrigo Boito sont de purs chefs-d'oeuvre d'écriture, et j'étais encore trop jeune pour la très grande intelligence des opéras de Mozart et da Ponte dont je me contentais d'écouter des extraits.)

	 J'avais acheté mon premier tourne-disque à crédit (49,95$$; 1,25$$ par semaine pendant un an!) chez le marchand de musique, juste en face de chez nous sur la rue Cartier, et qui, pour attirer la clientèle parce qu'il n'était pas sur Mont-Royal, faisait jouer à tue tête, les jeudis et vendredis soirs, les derniers succès de Rollande et Robert et les premiers de Michel Louvain. C'était une vilaine boîte carrée mouchetée gris, noir et blanc, avec un seul minuscule haut-parleur au dessus duquel on avait eu le toupet de visser un beau « High Fidelity» en plastique façon métal et qui, comme le disait si bien ma mère, «grichait» à vous faire grincer des dents.

	 « Michel, si tu baisses pas le son tu-suite, j'vas aller mettre le couteau à pain dans c'te haut-parleur-là, moi! Y'a assez d'un sourd dans'maison, j'ai pas envie qu'on le devienne toutes!»

	 C'est donc là-dessus que je me pâmais depuis quelques années sur le Vissi d'arte de Tosca ou le $in D'amor sull'alli rose de la Leonora $ab du sus-mentionné et ô combien épique Il Trovatore. (Je crois que c'est cette année-là, d'ailleurs, que mon frère Jacques allait se faire livrer par la poste un système dont j'ai oublié la marque, qu'il allait monter lui-même et qui allait transformer ma vie de pauvre petit amateur de musique en véritable existence de mélomane. La vraie haute-fidélité mais pas encore la stéréophonie!)

	 J'avais un peu feuilleté le texte de Tristan avant d'écouter l'album. Non seulement c'était en allemand, mais c'était touffu, avec de longs monologues entrecoupés de très nombreux dialogues, alors que j'étais habitué aux airs bien définis et bien carrés des Italiens. Les textes des livrets étant à cette époque-là imprimés en deux langues uniquement, l'originale et l'anglais, impérialisme oblige, mes connaissances dans cette langue - à cause, aussi, de ma fréquentation assidue des films américains - s'étaient énormément développées et j'avais pu suivre l'histoire que je connaissais déjà vaguement pour l'avoir étudiée à l'école. Quand je tombais sur un mot que je ne comprenais pas du tout, je feuilletais mon vieux Webster anglais-français acheté pour une bouchée de pain chez Tranquille, si je me souviens bien, je le soulignais dans le texte pour bien m'en rappeler et je continuais ma lecture.

	 Mais même la consultation du livret ne m'avait vraiment pas préparé au choc qui m'attendait, le troisième de cette mémorable journée.

	 Dès les premières mesures, je fus intrigué. Ça ne ressemblait à rien de ce que je connaissais, je ne pouvais pas encore dire si j'aimais ça ou non, c'était beaucoup trop tôt, mais ça titillait quelque chose, loin en moi, qui n'avait pas encore été touché par la musique. Quand le premier thème émergea de la section des cordes, surtout des violoncelles, mon instrument favori, et de la si belle combinaison clarinette-hautbois, je me raidis dans le lazy-boy que ma mère avait fait installer près de la fenêtre de notre chambre, à mon frère et à moi, depuis que Jacques avait acheté un appareil à air climatisé, là où je m'écrasais pour lire et écouter des disques. J'avais toujours visualisé la musique, surtout l'opéra, mais les images que celle-ci me suggérait n'étaient pas claires, c'était la première fois, et j'en étais intrigué. Je ne voyais pas le décor du premier acte qu'on me décrivait dans le livret, mais des couleurs, des sensations, je voyais des sensations, et la répétition du thème, ce crescendo de plus en plus marqué, de plus en plus entêtant des cordes mêlé aux déchirantes lamentations des hautbois, me tordit le coeur d'une façon tellement puissante que je dus me lever pour me promener un peu dans la pièce. Au fur et à mesure que la musique s'amplifiait, que d'autres instruments s'ajoutaient à ceux déjà entendus, je crus étouffer et je me réfugiai sur le balcon qui dominait la rue Mont-Royal. Quand le jeune matelot commença à chanter, je rentrai en courant, soulevai le bras du tourne-disque et remit la musique au début. J'étais incapable d'entendre une voix humaine, je voulais me concentrer sur cet orchestre qui me dévastait d'une façon aussi violente.

	 J'ai dû écouter le prélude au premier acte sept ou huit fois, ce soir-là, sans jamais aller plus loin. Je n'avais pas fait ça, remettre un disque au début presque jusqu'à l'écoeurement, depuis que j'avais acheté Peter Pan, avec Mary Martin, trois ans plus tôt, après l'avoir regardé à la télévision et que j'étais tombé en amour avec la chanson I'm Flying avec laquelle j'avais fait suer ma mère pendant des semaines:

	 «Si tu mets c'te disque-là encore une fois, y va flyer pour vrai, mais par le châssis!»

	 Elle avait d'ailleurs fait une petite intrusion ce soir-là aussi; elle était venue fermer la porte de ma chambre en me disant tout bas mais fermement:

	 «J'espère que tu vas arrêter d'écouter ce disque-là avant qu'y devienne blanc!»

	 J'avais cessé de l'écouter avant qu'il devienne blanc mais la musique m'était restée dans la tête et j'eus toutes les misères du monde à m'endormir. Les violoncelles attaquaient, je voyais à nouveau les sensations - la peur du malheur imminent; la couleur même du défaitisme (encore lui!), parce qu'on sait dès le début que tout est inscrit, décidé d'avance, irrémédiablement perdu; l'angoisse, aussi, que ressent Yseult, la blonde Irlandaise, d'être dépossédée à jamais de son pays, sur ce bateau en route pour les brumes d'une terre qu'elle n'a jamais voulu connaître et un mari trop vieux pour elle. Je ne voyais pas tout ça de l'extérieur, un décor de théâtre, un bateau, des voiles, un ciel, mais de l'intérieur même du personnage d’Yseult; c'était la description d'un état d'âme et non pas d'une action. Je pensais aux malheurs de Guenièvre et Lancelot qui m'avaient tant touché dans $in Knights of the Round Table, $ab quelques années plus tôt, et je rêvai à ceux de Tristan et Yseult avant même d'avoir écouté l'opéra de Wagner, en prêtant aux personnages le physique de Robert Taylor et d’Ava Gardner. C'étaient des rêves très violents, éprouvants et sanglants, qui me laissèrent épuisé, incapable de me relever le lendemain matin pour faire quoi que ce soit.



	 J'ai écouté l'album deux fois au complet dans les jours qui suivirent, plus de huit heures de musique. Je ne comprenais pas tout, évidemment, de grands pans d'obscurité, comme des énigmes de logarithmes, suivaient les passages plus à mon niveau et qui me passionnaient (surtout que j'étais loin de tout entendre avec l'appareil que j'avais!), mais la scène du philtre d'amour, au premier acte, le grand duo de Tristan et Yseult, au deuxième, qui dure presque une heure, le magnifique avertissement de Brangaene, la suivante d’Yseult, qui coupe ce duo d'amour en deux, et surtout le très long monologue du roi trompé, Mark, que les exégètes trouvent soit superflu, soit trop étiré, me marquèrent profondément parce qu'ils s'adressaient beaucoup plus à mon imagination pure qu'à mon sens du théâtre: encore une fois, c'est l'âme des personnages que j'apercevais à travers la musique plutôt que leurs déplacements sur une scène à l'intérieur d'une histoire qu'on me racontait. C'était la première fois que j'écoutais un opéra qui se situait dans l'impalpable, au niveau de la philosophie; j'en avais un peu peur mais j'étais surtout attiré.

	 Et quand j'arrivais au Liebestod, quand cette mort d'amour d'une femme sacrifiée deux fois, d'abord par son pays puis par elle-même, montait dans ma chambre au plafond rouge sang et aux murs couverts d'un papier peint au carreauté écossais agressif - mes amis ne pouvaient pas comprendre que je puisse dormir dans des couleurs aussi criardes; je me contentais de leur répondre que je ne dormais pas les yeux ouverts -, je fermais les yeux et je me laissais mourir d'amour moi aussi. Pas pour Tristan, que j'ai toujours trouvé un peu benêt, mais pour cet être parfait que j'étais convaincu de rencontrer un jour et qui me rejetterait sûrement. Comment, en effet, rêver à un amour heureux pendant qu'on écoute Tristan und Isolde? Et je suis mort comme Yseult autant de fois que j'ai écouté le prélude au premier acte et le fameux Liebestod. Après la mort d’Yseult (la mienne), la musique s'éteignait doucement, les flots de la mer de Cornouailles submergeaient tout avec une lenteur que je trouvais insupportable mais délicieuse, habitué que j'étais aux Notte, notte d'orrore et autres Maledizione de Verdi; j'avais nettement l'impression de glisser sur le dos, un peu comme Ophélie, mais dans une eau salée et houleuse qui remplissait ma bouche, mon nez, mes oreilles jusqu'à l'étouffement final... Je sortais de là dans un état proche de la catatonie, je ne voulais parler à personne, j'errais à travers la maison comme une âme en peine, au grand dam de ma mère qui trouvait que j'en faisais beaucoup.

	 « Michel, lâche c't'air-là, on dirait que tu viens de doubler ta dixième année! C'est quand même pas c'te musique plate-là qui te met dans c't'état-là, jamais je croirai! Ça miaule comme des chats un soir de pleine lune!»

	 Je me contentais de lui répondre qu'elle ne comprenait rien, qu'elle n'avait aucune sensibilité (quelle horreur, mon Dieu, faut-tu être bête!).

	 «J'en comprends ben plus que tu penses, mon p'tit gars, assez en tout cas pour savoir que c'te musique-là, si a'te rend malade à ce point-là, faut qu'a'sorte d'icitte. Pis vite! Excite-toi avec Elvis Presley, un peu, ça va te faire du bien! Va danser! Tes amis vont danser, eux autres! Fais comme eux autres, brasse-toi un peu, viarge, au lieu de rester effouerré à écouter des fous hurler pendant des heures de temps sans jamais reprendre leur respir!»

	 Je lançais vers le plafond des yeux exaspérés qui la mettaient encore plus en maudit.

	 «Fais-moi pas c't'air-là en plus! C'est le mois de juillet, y fait beau, va te promener, un peu, là...»

	 Elle hésitait, puis ajoutait:

	 «Mais reviens pas à deux heures du matin, comme l'aut'soir, par exemple... T'as seize ans, t'as de l'argent, tu peux faire c'que tu veux mais après minuit, c'est moi le boss ici-dedans!»

	 Je retournais au Liebestod sans même lui répondre et je l'entendais téléphoner à une de mes tantes ou à ma belle-soeur Monique pour se plaindre de mes agissements.

	 «C't'enfant-là est malade! Quoi? Je le sais que c'est pus un enfant mais justement, faudrait qu'y'apprenne à agir comme un homme, un peu! Ben non, y'est pas en amour! Y me le dirait!»

	 J'avais remisé mes autres opéras sur la tablette du bas de ma bibliothèque et posé Tristan und Isolde bien en vue sur mon tourne-disque. Je regardais l'illustration de la couverture pendant des heures (je m'en souviens encore parfaitement, je pourrais la décrire dans ses moindres détails).

	 La semaine s'acheva dans un mélange de bonheur musical et de complaisance malsaine dans l'apitoiement sur moi-même. Wagner me faisait souffrir et j'aimais ça.

	 Puis vint le jour fatidique où je devais remettre l'album.



	 J'espérai toute la journée qu'il avait oublié mon numéro de téléphone ou alors qu'il avait décidé de me faire un cadeau même si notre partie de jambes en l'air n'avait pas été mémorable. Au fur et à mesure que les heures s'écoulaient, mon espoir grandissait, et à l'heure du souper je crus être l'heureux propriétaire d'un bel album d'opéra de cinq disques! Je projetais déjà d'acheter Le Vaisseau fantôme, puis Lohengrin, et tous les autres opéras de Wagner, de me ruiner, s'il le fallait, pour passer à travers toute son oeuvre!

	 Au beau milieu du repas du soir - je me souviens encore que c'était un steak que ma mère avait subtilement délicatisé à grands coups de couteau à viande avant de le saisir à la poêle -, le téléphone sonna et je crus que c'était Réal qui m'appelait.

	 C'est ma mère qui répondit.

	 Aux premières paroles qu'elle entendit, elle blanchit et je crus que quelqu'un venait de mourir.

	 «Qu'est-ce qu'y'a, moman?»

	 Elle se contenta de dire: «Un instant, s'il vous plaît», et me tendit l'appareil. «C'est pour toi.»

	 Le regard que nous échangeâmes alors faillit me tuer sur place. Il fut très court, peut-être cinq ou six secondes, mais une onde électrique d'une très grande intensité eut le temps de passer entre nous. Ce fut l'un des regards de reproche les plus intenses que j'eus à subir de toute ma vie.

	 Elle l'avait reconnu. Elle avait tout compris. Quelque part, au fond d'elle-même, un petit quelque chose ou une très grande partie de son âme, je ne l'ai jamais su, venait de s'effondrer en réalisant que son fils était en train d'expérimenter, de vivre un de ses propres fantasmes.

	 J'ai été discret, froid et succinct, le temps de prendre rendez-vous et de dire au revoir.

	 Elle ne m'en a jamais reparlé. On ne parlait pas de ces choses-là à sa mère, en mil neuf cent cinquante-huit. Mais pendant tout cet été-là nos rapports furent non pas froids, maman était incapable de froideur, mais, disons, réservés. II fallait l'un et l'autre remplir ce silence obligatoire entre nous, ce trou que notre société obscurantiste avait creusé et qui n'était pas près de se remplir; c'était un travail très difficile, qui demandait de l'imagination pour dire les choses, de part et d'autre, sans qu'elles aient un double sens et meubler des repas d'une grande tristesse pendant lesquels elle et moi avions envie de pleurer. Moi de culpabilité parce que ce gars-là ne m'intéressait pas du tout, elle de... eh oui, de défaitisme!



	 J'ai revu cet acteur en 1983, alors que je faisais des recherches pour un livre. Je l'avais contacté parce que je voulais l'interroger au sujet du théâtre à Montréal dans les années quarante, au moment où il était une très grande vedette. Je me suis permis de lui raconter l'anecdote de Tristan und Isolde et de son importance dans ma vie d'adolescent. Il ne se souvenait de rien. Cet album était pourtant le seul qu'il avait possédé à l'époque, il aurait au moins pu se rappeler qu'il l'avait prêté à quelqu'un, qu'il avait un jour joué les Pygmalion! Pas du tout. Il ne se souvenait ni d'avoir prêté ces disques, ni, surtout, de moi. Belle leçon de modestie!

	 Nous n'avions vraiment pas été les partenaires idéaux mais, et j'en suis encore infiniment reconnaissant à cet acteur, cette aventure m'avait fait découvrir l'un des plus grands héros de ma vie (pas l'homme, le musicien)!

	LE HOCKEY

	 Quand je revenais de l'école, vers quatre heures et demie, ma mère avait souvent un petit creux.

	 « Michel, mon trésor, irais-tu m'acheter un beau smoked meat, au Three Minute Lunch?»

	 J'avais beau lui dire que nous mangerions dans à peine plus d'une heure, que ça gâcherait son appétit (on peut vraiment appeler ça inverser les rôles: j'étais la maman, elle l'enfant gâtée), elle ne voulait rien entendre. Elle prenait un air de martyre, portait la main à son coeur comme si je venais de lui apprendre un accident tragique ou la mort de quelqu'un.

	 « écoute, j'ai pas mangé à midi, j'sais que j'pourrai pas me rendre jusqu'au souper, pis j'ai pas envie de perdre sans connaissance en vous préparant à manger parce que j'vas être trop faible!»

	 Je l'avais très bien vue dévorer un sandwich aux oeufs ou des petits capuchons de baloney (la chose la plus grasse de tout le répertoire de ma mère: des tranches de baloney poêlées qui rissolent dans leur propre suint!) en écoutant Jeunesse dorée ou Rue principale à la radio, mais je savais qu'il était inutile d'essayer de la raisonner et je traversais la rue Mont-Royal en courant pour me rendre au Three Minute Lunch.

	 Je passais inévitablement devant l'une des tavernes où mon père et ses deux frères, Fernand et Gérard, avaient rebâti le monde pendant toute leur vie en ingurgitant une astronomique quantité de bière en bouteille, des grosses Mol tablette auxquelles ils ajoutaient une pincée de sel et qui laissaient sur les tables de marbre des traces liquides en forme de rond qui semblaient ne jamais vouloir sécher. Quand un client trop paqueté, à la fin d'une beuverie particulièrement bien arrosée, pensait que le waiter voulait le voler et lui charger des bières qu'il n'avait pas bues, ce dernier se contentait de lui dire:

	 «Compte tes ronds, tabarnac, tu vas ben voir que j'ai raison!»

	 Mon père n'avait pas le droit de faire entrer de la bière dans la maison, c'était une règle que ma mère avait imposée au début de leur mariage et qu'il n'avait même jamais pensé de contourner tant elle était impérative: pas de boisson dans la maison sauf dans le temps des fêtes; si tu veux boire, tu fais ça dehors!

	 Avant, quand nous habitions tous l'appartement de la rue Fabre - ma grand-mère paternelle avec ses deux fils célibataires, les ineffables Fernand et Gérard, le plus vieux et le plus jeune de ses enfants, tous deux alcooliques et fainéants; mon père avec sa femme et ses trois fils; ma tante Robertine avec ma cousine Hélène, mon cousin Claude et mon oncle Lucien, rarement présent et toujours paqueté lui aussi -, les hommes de la maison fréquentaient la taverne Normand, au coin de Mont-Royal et Fabre. Depuis notre déménagement sur Cartier et la disparition de mon parrain Lucien, mon père avait adopté cette taverne-là. Ses deux frères, Fernand qui était allé à la guerre et qui n'en était jamais «revenu» et Gérard, le bébé, le plus gâté, qui prétendait être peintre en bâtiment mais qui, selon ma mère, n'avait jamais rien peinturé d'autre que les planchers de taverne et celui de notre propre salle de bains avec ses vomissements, s'étaient loué des chambres sur la rue Papineau et l'avaient suivi dans ses nouveaux quartiers comme des queues de veau.

	 Il m'arrivait de ralentir en passant devant la porte de la taverne, même si l'odeur de fermentation qui s'en échappait, par des ventilateurs bruyants, m'écoeurait.

	 L'été, je me tordais un peu le cou pour essayer d'apercevoir mon père; l'hiver, je poussais la porte, entrais dans le vestibule, me mettais le nez dans la deuxième porte, verticale à la première. C'était tumultueux, chaud, ça sentait l'homme qui sue et le houblon mal digéré; ça représentait l'homme dans toute sa splendeur, en fait, ce que notre société voulait de lui, ce qu'elle en avait fait, et ça me faisait peur. Je me voyais à l'âge de mon père, installé à la même place que lui, pérorant stérilement sur des sujets que je ne comprenais pas, et je me disais: jamais, la bière, jamais!

	 Quand il était là, papa trônait au milieu d'une gang de soûlons qui l'écoutaient à peine ou pas du tout, à moitié écrasés sur la fraîcheur des tables, une cigarette leur brûlant presque les lèvres; aucun d'eux n'avait les yeux en face des trous, quelques-uns dormaient même franchement, la joue posée sur les ronds d'eau des grosses Mol qui tiédissaient. Mes deux oncles flanquaient mon père comme les deux larrons, fiers de leur rôle de faire-valoir, de supporters, paquetés aux as et ridicules. Mon père parlait, fort et bien, se faisant croire qu'on l'écoutait alors qu'on était là uniquement pour boire à ses frais. Il s'adressait autant à ceux qui dormaient qu'à ceux, flagorneurs sans orgueil, qui faisaient semblant de l'écouter; il avait le geste généreux, la parole facile, l'argument dévastateur. C'était un orateur de taverne qui payait son auditoire. C'était triste, j'avoue que j'avais un peu honte, mais il avait tellement l'air heureux.

	 De temps en temps, l'un des buveurs lui criait pour qu'il l'entende bien:

	 «Tu devrais te présenter aux prochaines élections, Armand, tu serais sûr d'être élu, tu parles trop ben!»

	 Quelles élections? Municipales? Provinciales? Fédérales? Ils ne le savaient pas, ils parlaient pour parler, ils parlaient pour que d'autres grosses Mol surgissent sur les tables, c'était bassement intéressé, du lichage de cul pour se procurer du lichage de bière, c'était gros comme le bras mais mon père se rengorgeait, rouge de plaisir, jetait autour de la taverne un regard triomphant, déjà élu maire ou premier ministre. Je l'aimais à la folie, alors, pitoyable et impérial qu'il était, et j'aurais battu quiconque aurait osé le critiquer.

	 S'il lui arrivait de m'apercevoir, il criait:

	 «Tiens, v'là mon bâton de vieillesse! Viens, Michel, viens que j'te présente à mes amis!»

	 Il m'avait déjà présenté à ses «amis» des dizaines de fois, il ne se le rappelait pas et eux non plus. Si j'en avais le courage, j'entrais, je le laissais faire, j'écoutais les inévitables: «T'es ben vieux, Armand, pour avoir un flot de c't'âge-là!», ou bien: «Y'est pas mal feluette, ton gars, t'en feras pas un joueur de hockey, certain!» , en souriant le plus naturellement possible. Je subissais les poignées de main molles, moites, ou les deux à la fois, les tapes sur les fesses, parfois, qui me faisaient me raidir de confusion. Si je n'avais pas le goût ou la patience, je faisais semblant que je ne l'avais pas entendu et je repartais d'un bon pas vers le restaurant.

	 Mon père travaillait souvent le soir, de cinq heures à une heure du matin; il dormait donc jusqu'à midi, mangeait et partait «faire une promenade» qui se terminait immanquablement par une petite visite à la taverne. Il buvait quelques bières additionnées de sel, pérorait, réglait le sort de l'humanité puis partait travailler après que ma mère lui eut donné une énorme cuillerée de lait de magnésie Phillips’qu'il avalait en faisant la grimace. Je ne l'ai jamais vu le prendre lui même et le cérémonial qui entourait ce médicament était assez fascinant. Il était quatre heures et demie, il était pressé, papa mettait son manteau, son chapeau, ses chaloupes, l'hiver, parce qu'il a toujours refusé de porter des bottes. Il embrassait maman sur la bouche en se penchant parce qu'elle était beaucoup plus petite que lui (il mesurait plus de six pieds, elle à peine cinq). C'est à ce moment-là que maman sortait de la poche de son vaste tablier la bouteille bleu pâle à étiquette blanche et noire. Papa commençait déjà à faire la grimace, elle souriait, disait en «chuchotant fort»:

	 «Si tu le prends pas, tu vas encore dire demain que t'as eu de la misère à finir ta nuitte tellement ça te brûlait!»

	 Il fermait les yeux comme un enfant, ouvrait la bouche. Quand elle était particulièrement de bonne humeur, elle lui disait en riant:

	 «Ouvre le garage pour moman, ouvre le garage...»

	 Après avoir avalé avec des frissons, il disait toujours la même chose:

	 «Maudit que c'est méchant! Merci, Nana!»

	 Et il partait travailler.

	 Ce jour-là, il faisait tempête. Un pied de neige était déjà tombé et on en annonçait encore un bon six pouces. Le début de mars nous avait fait croire que le printemps était venu, mais ma mère nous avait encore rabâché la sempiternelle histoire de la marmotte qui n'avait pas vu son ombre le 2 février, histoire à laquelle je n'ai jamais rien compris et qui me plonge encore dans la perplexité chaque fois qu'on la ressert, au beau milieu de l'hiver, probablement pour nous faire patienter au moment le plus pénible de l'année. La marmotte avait donc encore eu raison cette année-là puisque le printemps tant attendu tardait dangereusement pour notre santé mentale à tous: tout le monde à Montréal était de mauvaise humeur, les écoles stagnaient dans la paresse pré-pascale, les parents, ma mère surtout, étaient particulièrement difficiles à supporter et malicieusement obstinés à nous faire obéir coûte que coûte. Et ça coûtait cher: j'avais déjà à mon crédit une semaine de punition sans sortir et deux séances de cinéma coupées sans possibilité de rémission.

	 La poudrerie était tellement violente que je n'avais pas pris la peine d'aller jeter un coup d'oeil à la taverne; j'avais hâte de revenir à la chaleur de la maison, à l'odeur de soupe aux tomates et petits coudes, à La Boîte à surprises qui allait commencer d'une minute à l'autre à la télévision.

	 Au restaurant, je détestais regarder le cuisinier couper le smoked meat: la grande fourchette bifide, la vapeur qui s'échappait de la cuvette quand il en soulevait le couvercle, le geste qu'il faisait pour bien piquer l'énorme quartier de viande fumant, le coup de poignet professionnel et précis qu'il donnait pour trancher, le grincement, métal contre métal, du couteau qui frôlait la fourchette, les tranches qui tombaient l'une sur l'autre et qu'il soulevait du plat de son large instrument pour les poser sur les deux morceaux de ce rye bread grisâtre que je trouvais si laid... J'avais pourtant vu les femmes de la maison - ma grand-mère, ma mère, ma tante Robertine, mes cousines - couper de la viande des centaines de fois, les poulets et les dindes qu'elles dépeçaient avec tant d'ardeur, le veau qu'elles tranchaient épais, le roast beef presque cru (ma mère: «Le roast beef, y faut que ça palpite encore dans l'assiette! C'est le sang qui nous redonne des forces!») qu'elles arrosaient ensuite de leur fameuse sauce au thé... Mais jamais leurs gestes ne m'avaient semblé barbares ou menaçants, alors que là, le nez collé au comptoir de verre humide de vapeur, ceux du boucher me terrifiaient; j'avais l'impression qu'il découpait quelqu'un, qu'il me découpait moi après m'avoir fait macérer dans le poivre et le genièvre et cuit dans ma propre vapeur pendant des heures. Il m'arrivait même de me sentir faible, d'être obligé d'aller m'asseoir sur l'un des bancs ronds devant le long comptoir où officiait la vieille Carmelle, la waitress la plus fine et la plus drôle du monde.

	 «Tu te sens encore mal, pauv'toé?

	 - Ben oui, c'tu insignifiant, hein?

	 - Veux-tu un p'tit coke?

	 - J'ai pas d'argent...

	 - Ça fait rien, ma tante va s'en occuper...»

	 Quand il avait terminé le sandwich, le cuisinier l'enveloppait dans un papier ciré et disait avec un accent de provenance indéfinie:

	 «Une sandwich pour la madame Tremblay...»

	 Comment savait-il que j'étais le fils d'une madame Tremblay et que ce sandwich lui était destiné? Je ne l'ai jamais su. Il faut dire que je ne l'ai jamais demandé non plus tant ce grand homme poilu me faisait peur avec son couteau et sa cuvette de viande fumée.

	 En sortant du Three Minute Lunch, cet après-midi-là, j'avais mis le smoked meat dans ma poche de parka pour l'empêcher de refroidir et je marchais tête baissée contre la bourrasque lorsqu'une main me prit par le capuchon.

	 «Tu reconnais pus ton père?»

	 C'était lui, en effet, flanqué de ses inévitables frères, un peu trop gai - il n'avait pas travaillé, cette semaine-là, et s'était beaucoup trop consolé à la taverne au goût de ma mère - mais assez comique dans ses petites chaloupes de caoutchouc qui ne le protégeaient pas du tout contre la neige.

	 «J't'avais pas vu...

	 - J'comprends, tu marchais quasiment à quatre pattes comme un p'tit chien!»

	 Ses deux frères qui rient trop; j'ai envie de leur donner une bonne poussée pour les voir s'étaler dans la neige, peut-être même sous les roues d'un tramway. Pour ma mère, et j'endosse complètement sa version, ils sont coupables de ces visites trop fréquentes de papa à la taverne; ce sont eux qui lui donnent rendez vous, qui le sucent du peu d'argent qu'il possède et qui l'encouragent à trop boire.

	 Mon père me soulève tout d'un coup comme quand j'étais tout petit et qu'on jouait à «poche de patates à vendre». Je pense immédiatement au pauvre sandwich de ma mère qui vient sûrement de s'écraser comme une galette en répandant sa moutarde partout dans ma poche et je me mets à gigoter.

	 «Gigote pas comme ça, Michel, j'ai une belle surprise pour toé, en arrivant à la maison!»

	 J'arrête illico mes contorsions. J'ai dix ou onze ans et les surprises ont encore un effet immédiat sur moi.

	 Fernand, tout rouge, et Gérard, édenté à taire peur, rient encore plus en titubant dans leurs grosses bottes fourrées qu'ils ont tous les deux oublié de lacer, épais qu'ils sont. J'espère quand même qu'ils ne sont pas impliqués dans cette fameuse surprise!



	 Papa avait invité ses deux frères à souper; maman lui avait fait de gros yeux, leur avait battu froid à tous trois, garrochant quasiment les assiettes sur la table - quand même remplie de délicieuses choses, réputation oblige -, parfaite incarnation du reproche vivant et fière de sa performance: après tout, ne venait-elle pas de surcroît de perdre un délicieux sandwich rendu incomestible («Si j'veux manger d'la fricassée au smoked meat, m'as m'en faire! Va me mettre ça dans les vidanges!») par les tiraillages intempestifs de mon père?

	 Moi, j'attendais ma surprise.

	 Qui vint tard et s'avéra n'être qu'un pétard mouillé. Et pas n'importe quel pétard mouillé!

	 Pendant tout le repas, je me tortillais sur ma chaise, je posais des questions, je criais de rage quand mon père faisait semblant de vouloir me dévoiler son secret puis jouait celui qui se ravise au dernier moment; Fernand et Gérard continuaient à être hilares et ridicules; je les aurais tués tous les trois (peut être pas mon père, après tout, à cause, bien sûr, de la surprise...). J'avais mangé trop vite et le pâté chinois allait, je le sentais, me rester pogné en dessous des bras pour le reste de la soirée...

	 Sa bouche bien essuyée après sa dernière bouchée de gâteau marbré et sa dernière gorgée de café avalées, papa sortit de sa poche de chemise deux petits cartons rectangulaires qu'il brandit comme s'ils avaient été le Saint Graal lui-même en personne. Je crus d'abord que c'étaient des billets de théâtre et j'en fus plus qu'étonné, mon père détestant tout ce qui touchait cet art de dégénérés.

	 « à soir, mon boy, j't'emmène au hockey!»

	 Je crus à une plaisanterie, ou alors qu'il avait plus bu qu'il ne le paraissait.

	 Ce n'était pas moi qui étais fou du hockey, c'était mon frère Jacques! Il y avait erreur sur la personne! Il n'y avait pas de surprise du tout! J'aurais pleuré. Mais j'étais un grand garçon et je devais comprendre que les promesses d'un père paqueté ne sont pas toujours celles qu'on espérerait! Je me contentai de baisser la tête dans mon restant de gâteau.

	 Papa s'attendait probablement à une explosion de joie mais ne voyant rien venir, il resta le bras levé pendant de longues secondes.

	 «T'as l'air désappointé!»

	 Maman était en train de desservir. Elle lui tapa sur l'épaule pour qu'il la regarde pendant qu'elle parlait.

	 «Y'aime pas ça, le hockey, Armand!

	 - Comment c'est qu'y peut savoir qu'y'aime pas ça, y y'a jamais été!»

	 Ma déception fut remplacée par une terrible appréhension.

	 Et s'il avait vraiment l'intention de m'emmener assister à une partie de hockey? Pas moi! Pitié!

	 Ma mère continuait, faussement patiente. Elle pensait sûrement à l'argent qu'il avait dû débourser pour cette cause perdue d'avance, et elle fulminait. Maudite boisson!

	 «Y le regarde jamais avec vous autres, le samedi soir, parce qu'y trouve ça plate pour mourir la bouche ouverte!

	 - C'est parce qu'y'a jamais vu une vraie partie! Quand y va avoir tout vu ça, là, le Forum, pis le monde qui crisent, pis les hot dogs, pis l'atmosphère qu'y'a là-dedans, là, y pourra pus jamais s'en passer, chus sûr de t'ça!

	 - Emmène donc Jacques avec toi...

	 - C'est pas Jacques que j'veux emmener; c'est lui! C't'à son tour, à lui!»

	 Je lui tapai doucement sur le bras.

	 «J'peux passer mon tour, t'sais... Une autre fois, peut-être, mais là...

	 - Y'a pas de ci ni ça, mon p'tit gars, c'est à ton tour d'aller au hockey avec ton père, pis tu vas aller au hockey avec ton père! Y'a toujours ben des limites! C't'un cadeau, pis un cadeau c'est supposé de faire plaisir, Christ!»

	 Fernand et Gérard acquiesçaient comme deux jouets en plastique avec la tête montée sur un ressort et qui font toujours signe que oui.

	 Ma mère, en désespoir de cause, approcha son nez très près de celui de son Armand.

	 «Premièrement, tu sacreras pas dans ma maison, pis deuxièmement, Michel est en punition! Y'est pas question qu'y sorte d'icitte sans ma permission».

	 Pour une fois dans ma vie, une punition me semblait la plus belle chose du monde!

	 Mon père se leva aussitôt, royal même s'il titubait un peu.

	 «Mon fils, ma femme, je déclare congé de punition pour à soir! Vous vous arrangerez entre vous demain... En attendant, on sort entre hommes!»

	 J'étais prisonnier. Après tout, c'était ridicule de décevoir mon père qui voulait bien faire et, sous le regard plus qu'étonné de ma mère, j'ai répondu un tout petit «Okay, d'abord...» qui fut accueilli par les trois hommes comme si j'avais fait montre d'un enthousiasme délirant.



	 La tempête avait eu le temps de se résorber; la neige était étendue de tout son long sur la ville et l'étouffait. L'air était froid, sec; la voix portait loin, comme à la campagne. (Je n'étais jamais allé à la campagne l'hiver mais mes frères m'avaient expliqué que le son de la voix voyageait plus vite, qu'on entendait absolument tout clairement un mille à la ronde, même le pet d'un lapin, et ça m'était resté dans la tête comme une grande loi de la physique.)

	 En ce soir fatidique, mon père et moi avions pris le tramway 52 qui allait disparaître peu de temps après dans le grand remue-ménage des transports en commun à Montréal; il nous avait amenés tout droit au Forum sans que nous ayons à faire quelque correspondance: il avait pris Mont-Royal jusqu'à Saint-Laurent, avait tourné à gauche, descendu vers Sainte-Catherine qu'il avait empruntée ensuite vers l'ouest jusqu'à Atwater. C'était une balade de plus d'une heure qui, d'habitude, me ravissait mais qui, cette fois, m'avait plutôt déprimé.

	 Dire que je détestais le hockey serait faible; je haïssais tellement ce sport-là que le seul fait d'entendre le son de la télévision, le samedi soir entre neuf et dix heures pour les parties des Canadiens de Montréal et le dimanche après-midi entre trois et quatre pour celles des Royaux de Québec, m'angoissait à un point inimaginable. Il fallait que je sorte, ou alors que je m'enferme dans ma chambre avec le son de mon tourne-disque poussé au bout. Maman voguait entre la salle à manger et ma chambre pour essayer qu'un des deux, de mon père ou de moi, condescende à faire un compromis: elle avait la voix de René Lecavalier dans une oreille et celle de Maria Callas dans l'autre, pauvre femme! (Comme beaucoup de Québécois de cette époque, mon père venait à peine d'adopter la voix de René Lecavalier; jusqu'à l'année précédente, habitué depuis toujours à celle de Michel Normandin à la radio, il avait coupé le son de notre poste Admiral pour écouter sa partie de hockey à la radio pendant qu'il la regardait à la télévision!) Je finissais par mettre mes bottes, mon parka, ma tuque et quitter la maison en claquant la porte pour aller rejoindre ceux qui comme moi ne supportaient pas ce sport. Heureusement, nous étions plusieurs dans ma gang et nous nous retrouvions pour faire une promenade, le samedi soir, ou aller visiter Radio-Canada, le dimanche après midi, pour voir les décors de l'émission de Michelle Tisseyre ou ceux du téléthéâtre que nous allions regarder le soir même. (Ça faisait drôle de voir en couleurs ce que nous verrions en noir et blanc quelques heures plus tard.) Les guides de Radio-Canada avaient d'ailleurs fini par nous reconnaître et nous observaient avec un air soupçonneux, comme si nous avions l'air de préparer un grand coup, genre $in the great train robbery. $ab Nous n'allions quand même pas enlever Michelle Tisseyre!

	 Je n'avais donc jamais assisté à une seule partie de hockey de ma vie et j'étais en chemin pour le Forum! Pas moyen de m'échapper, je le savais, j'allais rester enfermé là pendant trois heures bien comptées, à regarder des adultes responsables courir sur des patins à glace derrière une rondelle en caoutchouc, en se donnant des jambettes, des coups d'épaule et en se criant des horreurs. Je n'étais pas du tout de mauvaise foi; je ne comprenais vraiment pas l'engouement de toute une nation pour une chose aussi futile! On avait beau m'expliquer que c'était du grand spectacle, que c'était éminemment «théâtral», que c'était un jeu «scientifique», je ne voyais rien de scientifique, ni d'intelligent, ni de théâtral là-dedans! J'entendais mon père et mon frère Jacques hurler d'énervement, insulter les joueurs qu'ils n'aimaient pas, déplacer leurs chaises en suivant l'action comme s'ils avaient eux-mêmes été juchés sur des patins, et je ne comprenais pas qu'eux, si brillants, se mettent dans de tels états pour un puck et une douzaine de bâtons de bois. ( Jacques m'avait dit un jour: «Tu te vois pas, toi, quand don José braille: "Vous pouveeeeez m'arrêêêter, c'est moi qui l'ai tuéééééée! Ma Carmeeen! Ma Carmeeeeen adorééééééeuh!" T'as pas plus l'air intelligent que nous autres à la fin d'une partie de hockey! Chacun sa passion, mon p'tit gars!» Je n'avais pas insisté et les avais laissés à leur exaltation. Surtout que Jacques était aussi un passionné de musique, c'est même lui qui m'y avait initié. Quelque chose me disait, très loin au fond de moi-même, qu'il était beaucoup plus éclectique dans ses goûts et surtout infiniment plus tolérant que moi!)

	 à cause de la neige mal déblayée comme d'habitude, le tramway mit plus d'une heure trente à se rendre au Forum. Je sentais la nervosité de mon père grandir. Il se collait le nez à la fenêtre à moitié gelée, se penchait dans tous les sens pour essayer de lire un nom de rue.

	 «On est juste devant chez Woodhouse! Jamais je croirai qu'on va être en retard! Pour une fois que j'reste pas effouerré devant la télévision!»

	 Quant à moi, on aurait très bien pu arriver après la deuxième période! Ou pas du tout. Je me mis à rêver qu'une deuxième et énorme tempête s'abattait sur Montréal et nous empêchait de nous rendre au Forum...

	 Une foule compacte, joyeuse, bruyante se pressait à la porte de l'aréna. La partie commencerait un peu plus tard à cause du déblaiement des rues qui n'était pas complété. Mon père en fut soulagé et sa bonne humeur revint.

	 «Tu comprends, à la télévision y nous montrent juste la troisième période, mais là on va tout voir à partir du commencement!»

	 Mon Dieu!

	 Au contraire du public de cinéma que j'avais côtoyé jusque-là, celui du hockey était familier (on s'abordait, on se demandait d'où on venait, on se donnait rendez-vous devant les stands à hot dogs...), agité, excité. Des familles entières couraient vers les toilettes, des couples qui se tenaient par la taille poussaient d'autres couples qui se tenaient par la taille pour se frayer un chemin vers les estrades d'où nous parvenait déjà un brouhaha sourd qui m'inquiétait un peu, des enfants hurlaient: «Quand est-ce que ça va commencer?» à des pères ravis de leur répondre: «Ben vite! Ben vite! Patiente un peu...» Je pensai que mon père et mon frère étaient loin d'être les seuls fous dans la ville de Montréal et je me sentis bien seul dans cette horde déchaînée.

	 Papa m'offrit un hot dog que je refusai. J'étais bien incapable d'avaler quoi que ce soit! Il s'en paya un qu'il engloutit en deux bouchées, les joues rouges, les yeux mouillés d'émotion.

	 «C'est les meilleurs en ville! Tant que t'as pas goûté à ça, tu sais pas c'est quoi, un hot dog!»

	 La foule qui courait vraiment en tous sens m'étourdissait un peu; j'allai m'appuyer contre une colonne de métal. Un jeune homme qui passait en tirant sa blonde par la main me cria: «Aïe, Samson, ôte-toé de là, tu vas faire tomber le Forum!» Je me décollai aussitôt de la colonne en regardant vers le plafond et

	ils s'éloignèrent en riant.

	 Mon père me prit par la main. La sienne sentait la moutarde. Et nous nous dirigeâmes enfin vers les estrades. Il fallait passer par un long tunnel obscur avant de déboucher sur la patinoire et je n'étais pas du tout préparé à ce qui m'attendait: du noir presque total, nous débouchâmes tout à coup sur un espace immense, froid, bruyant, un colossal bassin ovale surmonté d'un enchevêtrement de poutres de métal où quinze mille personnes hurlaient à se donner des nodules pour le reste de leurs jours. Un vertige me prit, cet espace était trop grand pour moi, je me sentais écrasé, j'étais incapable d'avancer, je bloquais le chemin à ceux qui venaient derrière nous. Mon père me tirait par la main et je tombai par en avant, les deux pieds vissés dans le ciment froid.

	 «Fais attention, tu vas te faire écraser; c'est dangereux, icitte!»

	 Des joueurs patinaient déjà en rond, à la grande joie des spectateurs qui les connaissaient par leurs noms et leur criaient des choses, sympathiques ou non, indiscernables dans le brouhaha général.

	 J'avais le coeur dans un étau, les jambes molles, la gorge serrée, mais j'avançais pour ne pas faire honte à mon père comme ce serait le cas si jamais je me laissais aller à «perdre sans connaissance», comme disait ma mère. Papa cherchait nos places quelque part dans les bancs blancs; pris de vertige, je regardais droit devant moi, submergé dans l'espace trop grand qui s'ouvrait sous mes pieds et le son trop puissant de cette humanité en liesse. J'avais envie de pipi mais rien au monde ne me le ferait avouer!

	 Je ne repris vraiment mes esprits qu'une fois assis. Nous étions dans un coin et j'avais l'impression, à cause de la courbe des rangs de sièges, que tout était déformé, comme au cinéma quand on veut nous faire peur: la patinoire n'était plus un rectangle mais une espèce de parallélogramme irrégulier que j'apercevais en diagonale et qui provoquait en moi une vague nausée.

	 Je crois que je ne me suis jamais autant haï qu'à ce moment-là ( Dieu sait, pourtant...): j'étais avec mon père que j'adorais, qui me faisait un cadeau que je savais incommensurable pour lui mais, insignifiant et sans-coeur que j'étais, je me trouvais incapable de l'apprécier! J'aurais voulu me voir n'importe où, à la messe, à confesse, en retraite fermée, plutôt que là, au Forum de Montréal, à regarder les joueurs se réchauffer avant la partie... La partie! Trois heures! II était juste sept heures et demie et j'en avais pour jusqu'à dix heures et demie (si j'étais chanceux et qu'il n'y avait pas de période supplémentaire!).

	 Et aussi invraisemblable que ça puisse paraître... je me suis aussitôt endormi! Comme une poche! Je suis tombé sur le bras de mon père et j'ai dormi pendant toute la première période. La fuite dans le sommeil dans toute sa splendeur. Quand je me suis réveillé dans les bras de papa, le premier tiers venait de s'achever, des gens passaient devant nous pour aller manger d'autres hot dogs ou se dégourdir les jambes.

	 Mon père m'embrassa dans le cou.

	 «Veux-tu qu'on s'en aille?

	 - Ben non... Chus ben comme ça...

	 - Gêne-toé pas, hein, on a le temps de s'en retourner chez nous... pis je regarderai la troisième période à la télévision...

	 - Ben non, j'vas m'asseoir sur mon banc, ça va être correct...»

	 Je ne me souviens pas du reste de la partie; tout ce que je sais c'est que j'ai fait une crise à ma mère en rentrant à la maison, en lui disant que j'avais fait honte à papa, que je n'aurais jamais dû m'endormir, comme ça, que ça se faisait pas, que j'étais pas sortable, que j'étais un mauvais enfant... Je m'étais retenu toute la soirée mais là je savais que mon père ne m'entendait pas et je pouvais enfin exprimer toute ma douleur, mon regret, ma honte.

	 Quand je retournais voir mon père à la taverne, après cette aventure, il disait à ses amis: «C'est mon plus jeune, mon bâton de vieillesse, le seul être humain qui s'endort au hockey!» et j'avais envie de le tuer.



	¢l'enlèvement au sérail

	 Wolfgang Amadeus Mozart

	 Mon premier soubresaut de nationalisme fut déclenché par la représentation d'un opéra de Mozart.

	 On annonçait au feu Festival de Montréal - nous étions à l'été de 1960 - L'Enlèvement au sérail de Mozart, pour quelques soirs seulement. Pierrette Alarie et Léopold Simoneau chanteraient Konstanze et Belmonte, Marguerite Gignac et Jean-Louis Pellerin, fraîchement issus du Conservatoire de musique, seraient Blonde et Pedrillo, et Jan Rubes, un Canadien anglais d'origine européenne, Osmin.

	 Pierrette et Léopold étaient mes idoles depuis que j'avais acheté le disque, chez Deutsche Grammophon, qui leur vaudrait l'année suivante le prix de l'académie Charles-Cros et sur lequel ils chantaient des airs d'opéras français. Je m'étais pâmé pendant des heures sur sa Leïla à elle et son Nadir à lui (c'était justement ma période Bizet et je découvrais avec délice Les Pêcheurs de perles), et j'avais failli rendre tout le monde fou à la maison avec mon insupportable interprétation, poussée à pleins poumons pendant des semaines, de la fameuse romance de Nadir, cheval de bataille de tous les ténors sirupeux, que Léopold Simoneau rendait avec une rare subtilité et une grande intelligence mais que moi je barrissais comme un éléphant en rut. Je trempais dans mon bain en hurlant cette immortelle poésie: «Je crois entendre encore, cachée sous les palmiers, sa voix tendre et sonore comme un chant de ramier...»! Je prenais, très sérieusement, une voix de fausset sûrement exécrable pour n'importe qui d'autre que moi-même et je laissais monter les notes (toutes fausses, je n'ai jamais été capable de lancer une seule note juste) dans la salle de bains en me frottant vigoureusement le dessous de bras ou l'entrejambe; dans ma chambre en m'habillant; sur le balcon, debout bien au centre et les bras levés vers le ciel comme le pape (les passants se tordaient le cou pour voir qui était le fou qui hurlait ainsi et je me faisais croire que je lisais dans leurs regards pourtant foudroyants une admiration sans borne).

	 J'avais tout lu sur la carrière extraordinaire que les Simoneau poursuivaient en Europe et j'étais très fier d'eux. On disait de lui qu'il était l'un des grands ténors mozartiens du siècle et d'elle qu'elle chantait le répertoire français comme personne, de quoi faire rêver un enfant insignifiant de Montréal qui avait des velléités d'écriture tout en étant convaincu que rien ne lui arriverait jamais parce qu'il n'était pas «appelé» ... Je les imaginais dans les pâtisseries de stuc de l’Opéra de Vienne ou sous le dôme peuplé d'angelots joufflus et de divinités aux costumes pastel du Palais Garnier, et j'en avais les larmes aux yeux.

	 Je ne les avais jamais vus sur scène, seulement à la télévision, et je venais tout juste de découvrir cet opéra de Mozart, L'Enlèvement au sérail, que je trouvais un peu niaiseux dans son propos mais adorable à cause de la musique, sublime, surtout les deux airs de Konstanze, le quatuor du dernier acte et la romance de Pedrillo; j'allai donc, comme d'habitude, m'acheter un billet d'étudiant parmi les mieux placés et j'attendis avec beaucoup d'excitation que commence le Festival de Montréal.

	 Puis je les vis arriver tous les deux, un soir, à une émission de télévision; c'était, je crois, Michelle Tisseyre qui les interviewait. Elle était splendide, il était gracieux; je buvais leurs paroles comme un nectar des dieux... jusqu'à ce que l'un des deux nous dise en toute candeur qu'ils allaient chanter en allemand (une convention normale à l'opéra) mais jouer les dialogues en anglais parce que Jan Rubes, $in from somewhere in Canada $ab via la Yougoslavie ou la Hongrie, ne parlait pas français! Je restai interdit devant l'écran. C'était dit sur un ton de conversation tout à fait anodin, il ne semblait pas y avoir de problème, ça allait de soi...

	 Mais pas du tout! Il y avait quatre Canadiens français (on ne disait pas encore Québécois) et un Canadien anglais dans la distribution, et tout ce beau monde parlerait anglais, à Montréal, deuxième ville française du monde, à cause de lui! J'étais enragé.

	 «Qu'y fassent tout en allemand pis qu'on en parle pus! Si y sont capables de chanter l'allemand, y sont capables de le parler aussi! De toute façon, le texte de L'Enlèvement au sérail est ridicule, on est pas obligé de tout comprendre! C'est même mieux qu'on comprenne pas! Pourquoi se donner la peine de traduire un texte si c'est pas pour le jouer dans la langue du public à qui on s'adresse? Par politesse pour un chanteur?»

	 Je fulminais sous l'oeil quelque peu étonné de ma mère qui n'était pas habituée à me voir injurier directement la télévision. Je continuais à hurler (ma voix de fausset était bien loin; l'île Maurice, Leïla et sa voix tendre et sonore aussi):

	 «Y'auraient-tu fait la même chose, à Toronto, tu penses, pour Pierrette Alarie ou ben Léopold Simoneau? Y joueraient-tu des dialogues de Mozart en français pour leur faire plaisir, pour les respecter? Voyons donc! Y'a ben rien que nous autres d'assez niaiseux pour faire ça!»

	 Le ridicule, l'absurdité de la chose me semblaient tellement évidents que j'eus de la difficulté à écouter l'interview jusqu'au bout. Comment ces trois personnes-là pouvaient-elles continuer à jaser comme si de rien n'était après avoir fait une déclaration aussi terrible? Puis je me suis rendu compte que les deux chanteurs ne savaient probablement pas à quel point ce qu'ils venaient de dire était épouvantable parce qu'ils étaient partis d'ici depuis trop longtemps et qu'ils s'étaient habitués à ce genre de compromis à travers les distributions internationales si fréquentes à l'opéra...

	 Mais moi j'étais encore ici, dans ma ville, je ne faisais pas carrière en Europe, j'étais profondément insulté et il fallait que je fasse quelque chose. Mais quoi? Mon coeur était déchiré entre l'idolâtrie que je vouais aux époux Simoneau et l'énormité qu'ils venaient d'émettre et que je me sentais le devoir de dénoncer. Je n'allais tout de même pas me rendre à la Comédie-Canadienne pour leur crier des bêtises en plein spectacle, j'en étais incapable, jamais je n'aurais osé les interrompre dans la pratique de leur art ni, surtout, malmener Mozart...

	 Mais alors quoi? Ne pas m'y rendre, tout simplement, manquer le spectacle, sacrifier mon propre plaisir, me punir moi-même? Je lançai un soupir qui arrêta ma mère au milieu de la mastication d'une grosse Oh Henry.

	 «R'viens-en un peu, Michel, c'est pas si grave que ça!

	 - Comment ça, c'est pas si grave que ça! Y viennent directement de Vienne pour rire de nous autres en pleine face, pis tu trouves pas ça grave...

	 - Y nous rient pas en pleine face, voyons donc, y veulent juste rendre service au chanteur qui parle pas le français...

	 - Bon, okay, c'est correct, y nous rient pas en pleine face parce qu'y savent pas c'qu'y font mais c'est pas une raison pour pas leur faire savoir!

	 - T'as pas envie de faire une folie, là, toujours?»

	 Prise de panique, elle avait reposé la tablette de chocolat, chose qu'elle ne faisait jamais; quand elle déposait le papier sur la table, il était toujours vide!

	 «Arrange-toi pas pour te retrouver en prison, là, parce que j'irai certainement pas te chercher.

	 - Si j'avais du courage, moman, c'est ça que je ferais, une folie! Une belle grosse folie... Mais j'vas me contenter de protester en allant reporter mon billet... C'est peut-être pas grand-chose, j'vas être le seul à connaître mon geste mais ça va être mieux que rien... Je suppose, que ça va être mieux que rien...»

	 Mieux que rien! Encore se contenter de mieux que rien! Quelle horreur!

	 Maman avait repris son chocolat.

	 «T'es si convaincu que ça d'avoir raison?

	 - Moman, si j'tais pas convaincu, j'le frais pas!

	 - Réponds-moi pas de même! J't'ai juste posé une question, c'est pas nécessaire de me mordre!

	 - écoute, y viennent de dire une monstruosité pis toé, tu... tu continues à manger ton chocolat comme si rien s'tait passé!»

	 Elle frappa sur la table du plat de la main comme quand j'étais petit, qu'elle trouvait que je me défendais trop bien et qu'elle voulait me faire taire.

	 «Juge-moi pas! Que c'est que tu veux que je fasse, hein? Que j'les appelle? Que j'aille les voir dans leur hôtel chic? "Pourriez-vous dire à madame Alarie et à monsieur Simoneau que madame Tremblay de la rue Cartier veut leur crier des bêtises!" Hein? Y vont m'envoyer promener! La bonne femme de quasiment soixante ans qui est pas contente de c'qu'y'ont dit à la télévision pis qui se mêle d'aller leur crier des bêtises par la tête! Voyons donc! Que c'est que tu veux faire contre c'te monde-là? Penses-tu qu'y vont m'écouter? Y passent leur vie à voyager partout dans le monde pis à gagner des fortunes en s'égosillant pis moi chus restée enfermée ici toute ma vie! Y vont me dire que je connais rien pis y vont m'arrêter! C'est moi qu'y vont mettre en prison! Pis toi tu vas encore critiquer parce qu'y'aura rien pour le souper sur la table demain soir parce que t'es trop sans coeur pour apprendre à faire à manger! Tu vas avoir oublié c't'histoire-là, là, pis tu vas vouloir avoir ton souper!»

	 Quoi répondre? Son sens du drame l'avait menée dans ces avenues qu'elle empruntait volontiers quand elle était à bout d'arguments; elle se voyait en prison en sachant très bien que c'était ridicule, s'y complaisait, et rien de ce que je pourrais ajouter pour ma défense ne la ferait changer d'idée. Je me suis levé de table comme on le faisait toujours dans la famille quand on voulait mettre fin à une discussion qui s'éternisait, et je suis allé faire une promenade.



	 C'est donc le coeur en lambeaux que je pris l'autobus, le lendemain après-midi, pour aller rendre mon billet pour L'Enlèvement au serail joué en deux langues dans ma propre ville, mais pas la mienne.

	 «Ah, non, on remet pas l'argent. Y faudrait que vous veniez avant le spectacle pour essayer de le vendre à quelqu'un qu'y'en a pas...

	 - J'veux pas venir ici avant le spectacle, mademoiselle, c'est une question de principe...

	 - C'est pas mon problème, ça, monsieur. Tout c'que j'sais c'est que j'ai pas le droit de remettre l'argent. Surtout pour un billet d'étudiant! Y vous a quasiment rien coûté!

	 - C'est justement, si c'est si peu d'argent que ça, vous pourriez me le remettre sans que ça mette l'existence du Festival de Montréal en péril, y me semble!

	 Insistez pas, ça sert à rien, pis essayez pas de faire votre comique! J'vous remettrai pas votre argent parce que j'ai pas le droit, un point c'est tout!»

	 Comme j'étais seul devant la caisse (je me dis méchamment que c'était peut-être pour ça qu'ils ne voulaient pas me rendre mon argent: le mien était tout ce qu'ils avaient touché jusque-là avec cette production!), je décidai de tout lui raconter.

	 Elle me regardait avec de grands yeux ronds même pas amusés et surtout pas intéressés et ne dit rien quand j'eus fini mon récit.

	 J'étais furieux.

	 «Vous dites rien?

	 - Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise? Que vous avez raison?

	 - Ben certain!

	 - Voyons donc! Qui c'est, vous pensez, qui vient acheter des billets pour ce spectacle-là? Hein? Les

	Anglais! J'vends dix billets à des Anglais pour un à un Français comme vous! C'est les Anglais qui vont à l'opéra pis aux concerts symphoniques, à Montréal, tout le monde sait ça depuis toujours à part vous, ça a ben l'air! Pis à part de ça, arrêtez-vous pas à des folies comme ça, vous allez vous rendre malade pour rien! La musique, ça a pas de langue, vous saurez!»

	 L'éternel et imbécile argument. Je le savais que la musique n'avait pas de langue, mais à l'opéra les mots étaient utilisés, ils avaient quand même leur importance, non? L'opéra, ça faisait partie de la musique, non? Et les mots qu'on allait utiliser sur la scène de la Comédie-Canadienne faisaient bien partie d'un opéra, non?

	 Elle m'interrompit après un soupir d'exaspération; elle trouvait probablement que je tournais en rond.

	 «Comprenez-vous l'anglais, vous?

	 - Ben oui, assez...

	 - Pis vous aimeriez mieux pas comprendre pantoute c'qui va se dire là-dedans? Vous êtes drôle, vous! De toute façon, si y'a cinquante Français dans la salle, ça va être beau...»

	 La discussion était close, elle se replongea dans la lecture de son roman.

	 Cul-de-sac et totale désillusion. Non seulement allaient-ils jouer en anglais à cause de la présence d'un Canadien anglais dans la distribution, mais je venais de me faire dire qu'ils avaient raison parce que, de toute façon, les miens ne se donneraient même pas la peine de se déplacer pour assister à ce spectacle!

	 Je venais donc, sans le savoir, sans le vouloir, d'entrer dans une minorité, une espèce de club privé très sélect, les amateurs d'opéra de Montréal, tous anglais!

	 J'avais beaucoup de difficulté à le croire et je décidai d'aller vérifier sur place; je garderais mon billet et me rendrais au spectacle, on verrait bien...



	 Rétrospectivement, j'éprouve quelque difficulté à démêler les sentiments que j'éprouvais à ce moment-là: avais-je vraiment décidé de me rendre au théâtre pour la raison que je me donnais - ce «test de langue» que je voulais faire passer au public d'opéra de Montréal - ou, plutôt, n'était-ce pas une façon détournée que j'avais trouvée pour satisfaire ma curiosité, mon besoin profond de voir mes deux idoles en chair et en os interpréter Mozart? En deux mots, étais-je totalement sincère? Encore maintenant je ne saurais le dire, mais toujours est-il que je me retrouvai quelques jours plus tard dans le hall de la Comédie-Canadienne, l'oreille tendue et le sourcil froncé.

	 Le public était effectivement en majorité anglophone! J'en aurais pleuré.

	 Où étaient les miens? En train de danser à la plage « Idéal»?

	 Je passais de groupe en groupe, essayant de juger de loin si les gens qui me paraissaient intéressants et dont je m'approchais avec mille précautions seraient anglais ou français... J'étais presque toujours déçu. Quand je tombais sur des francophones, je restais près d'eux, le sourire aux lèvres, j'essayais de les écouter, je me consolais en me disant que tout n'était peut-être pas perdu, après tout, qu'il y en avait quand même quelques-uns... Comme il nous arrive trop souvent de le faire en tant que collectivité qui a de la difficulté à se brancher, je me contentais encore une fois de miettes mais individuellement, cette fois, ce qui me ressemble pourtant assez peu; je commençais à croire que j'avais eu tort après avoir été si convaincu d'avoir raison, j'étais très près de tomber dans l'autre camp, de me dire après tout, ils ont bien raison, si l'opéra leur appartient, qu'ils s'en emparent, moi je m'en lave les mains, je ne suis qu'un spectateur parmi tant d'autres... Je glissais lentement vers l'abdication avec cette conviction d'être un peu trou de cul propre à ceux qui abandonnent trop facilement, un vilain goût d'amertume au fond de la gorge, un petit gargouillis d'humiliation au ventre. Vendu! Comme les autres!

	 J'entrai dans la salle en me haïssant.

	 Le spectacle lui-même fut un mélange de ravissement et d'horreur; de ravissement quand mes idoles chantaient - ils étaient aussi géniaux qu'on le disait et le quatuor du dernier acte ainsi que certains airs de Pierrette et Léopold me tirèrent des larmes -, d'horreur quand ils se mettaient à parler anglais, même entre eux! C'était absurde, ces quatre chanteurs francophones qui se parlaient anglais - avec un gros accent québécois dans le cas de Marguerite Gignac et de Jean-Louis Pellerin sur leur propre scène! Oui, tout ce temps-là j'avais eu raison! Même devant un public en grande partie anglophone, c'était ridicule! C'était ma ville, j'étais chez moi, ces chanteurs-là avaient le français comme langue maternelle, pourquoi accepter ça? Il y avait bien une basse quelque part au monde qui aurait pu dire les dialogues de cet opéra en français et chanter la musique de Mozart tout aussi bien!

	 Je sortis de la salle avec une bien piètre opinion de moi-même et de mes semblables. J'avais déjà assisté à des scènes gênantes, c'est vrai - nous étions encore assez mous, à cette époque-là, et nous laissions facilement monter sur la tête -, j'avais moi-même fait montre de lâcheté en certaines occasions (parler en anglais à un vendeur de magasin qui refusait de me parler français, par exemple, parce que c'était plus facile, plus rapide, parce que moi, malgré mon jeune âge, j'avais appris à parler la langue de l'autre), mais jamais ma situation de majoritaire traité en minoritaire dans sa propre ville ne m'était apparue aussi clairement et j'étais humilié à un point extrême.

	 J'avais honte, j'avais envie de hurler à l'injustice, j'avais dix-sept ou dix-huit ans et quelque chose que je n'avais jamais ressenti auparavant était en train de naître quelque part au fond de moi, une chose qui grondait, qui faisait peur mais qui était belle et juste.

	 La nuit était superbe, la rue Sainte-Catherine grouillante de monde mais, tout à coup, j'avais l'impression que rien de tout ça ne m'appartenait plus.

	 Ma mère m'attendait, évidemment, pour que je lui raconte ma soirée.

	 Il faisait très chaud; elle avait enfilé sa jaquette de coton bleu pâle que j'aimais tant parce qu'elle lui donnait un petit air de printemps au beau milieu de la canicule.

	 «Pis?

	 - J'avais raison.»

	 J'ai beaucoup pleuré.

	 Elle n'a rien dit; elle s'est contentée de me regarder me moucher, essayer mes larmes, soupirer.

	 Je finis par me lever pour aller me coucher.

	 «Dis-moi que tu feras pas de folies...

	 - Tu sais très bien, moman, que chus trop lâche pour en faire...»

	¢l'opéra de quat'sous

	 Bertolt Brecht

	 Kurt Weill

	 « à'chante pas ben pantoute! écoute, ça a pas de bon sens, quand a'l'ouvre la bouche, on dirait que quelqu'un vient d'y renverser un canard d'eau chaude sur une cuisse!»

	 Je suis tellement insulté que je ne trouve rien à répondre. Maman en profite pour continuer sa diatribe.

	 «Pis a'se tient tout croche. Quand tu chantes, c'est ta voix qui compte, t'as pas besoin de te déhancher comme si tu venais d'avoir un accident! Non, non, non, tu me feras jamais dire que c'est une bonne chanteuse. C'est une bonne actrice mais c'est pas une bonne chanteuse! Estelle Caron, ça c'est une bonne chanteuse, a'sait se tenir! Pas elle!»

	 Elle se tait, soudainement. Elle porte la main à son côté comme elle le fait de plus en plus souvent, s'assoit dans sa chaise berçante. La discussion est terminée, elle ne la reprendra pas. J'ai l'impression qu'elle se dessouffle, qu'elle perd son énergie d'un seul coup, qu'elle vient de faire un autre petit pas vers la mort, et les larmes me montent aux yeux sans que je puisse les retenir. Elle s'en rend compte, soupire.

	 «Tu te mettras pas à brailler pour une petite faiblesse!»

	 Avant sa maladie, nos discussions pouvaient durer des heures; nous prenions tous les deux un malin plaisir à trouver le bon argument qui assassinerait ceux de l'autre, nous ressortions notre bonne vieille mauvaise foi quand la bonne foi et la sincérité s'avéraient sans effet, nos chicanes avaient du souffle, de la grandeur, nos engueulades, en un mot, étaient belles. Mais maintenant maman se fatigue vite, les médicaments l'ont ralentie, elle est moins prime, le sait et abdique devant l'épuisement plutôt que de s'entêter. Moi, j'aimerais la voir lutter plus, mais quand je lis la souffrance, comme maintenant, dans son regard, je comprends l'horreur de ce qu'elle vit et je pleure.

	 Elle se lève pour aller brasser sa sauce à spaghetti.

	 «Pourquoi tu me l'as pas demandé, moman? J's'rais allé...

	 - T'es pas capable de brasser une soupe Lipton, j'vois pas pourquoi tu s'rais capable de brasser une sauce à spéghatti comme du monde!»

	 Tiens, un soubresaut d'énergie. Elle me sourit même en se tournant vers moi, comme pour me dire: «As-tu vu ça, chus t'encore capable de te répondre, hein?» Alors je fais une vague tentative pour repartir la discussion autour du talent de chanteuse de ma nouvelle idole, Monique Leyrac, que je verrai ce soir même dans L'Opéra de quat'sous de Brecht et Weill, dans une mise en scène de Jean Gascon, au Théâtre du Nouveau Monde.

	 « Estelle Caron, moman, c'est juste une diseuse tandis que Monique Leyrac c'est une vraie interprète!»

	 Elle lance un «Ha!» bien sonore, hausse les épaules.

	 «J'aime mieux une diseuse qui chante juste qu'une interprète qui fausse!»

	 Très bonne réponse; je décide de la laisser gagner, elle s'en rend compte mais fait comme si de rien n'était et prend ce petit air supérieur qui me choque tant quand elle croit avoir le dernier mot.

	 «Va dire à ton père que le souper est prêt.»

	 Le souper, comme tous les repas depuis quelques mois, est morose. Mon père ne s'est pas remis de la nouvelle de la maladie de ma mère (il semble plus bouleversé qu'elle mais c'est peut-être parce que c'est un moins bon acteur) et promène une mine affreuse. Lui, toujours si digne, si circonspect, il se laisse aller, ses visites à la taverne se sont multipliées, il a des colères subites et inexplicables; je le surprends parfois à regarder ma mère avec adoration comme s'il la voyait pour la première et la dernière fois.

	 Ce soir-là, il fixe longuement le plat de pâtes avant de l'attaquer et je lui fais signe de manger avant que ça refroidisse. II prend une tranche de pain, la beurre, la trempe dans la sauce, goûte et dit:

	 «Maudit que c'est bon, Nana!»

	 Elle acquiesce, fière du compliment mais sûre aussi de l'avoir mérité:

	 «Ben sûr que c'est bon!»

	 La sauce à spaghetti de ma mère (qui est celle de toute la famille, même du côté de mon père, puisque je n'en ai jamais vu d'autre de toute mon enfance) est quelque chose d'assez spécial pour que je m'y attarde un peu. Imaginez: j'ai dix-neuf ans et je ne connais pas encore les meatballs, c'est dire à quel point la sauce que nous mangeons est différente de ce qui se fait partout en Amérique du Nord! Toute ma vie j'ai vu les femmes de la maison poser les mêmes gestes, comme dans un rituel, sans jamais rien changer (quand on a atteint la perfection, pourquoi chercher plus loin?): pendant que frémit la base de tomates, d'ail et d'herbes, elles font revenir des côtelettes de porc dans une poêle à part. Quand les côtelettes commencent à dorer, elles les jettent tout simplement dans la sauce et laissent mijoter pendant des heures et des heures. Pas de boulettes trop dures ou trop molles qui trônent dans l'assiette comme des bouses de vache, pas de viande hachée non plus. C'est plus beau que «la sauce qu'on mange ailleurs», comme l'appelle ma mère, et c'est bien meilleur. Pour manger tout ça, il suffit de verser sur une assiettée de «spaghetti plat» - c'est ainsi qu'on appelait les linguine dans ma famille -, de retirer les os dont la chair s'est complètement détachée, de les poser dans une assiette au milieu de la table.

	 La visite, quand par hasard nous recevons au spaghetti, ce qui est rare parce que très mal vu - on sait recevoir notre monde: à la viande! -, est toujours étonnée mais toujours conquise! Leurs mères refusent d'en faire; nos amis se battent pour en manger chez nous! Ça goûte fort l'ail, le fromage romano encore inconnu des Québécois mais que ma mère a découvert dans une petite épicerie italienne à côté de chez nous, sur la rue Cartier, et même un peu l'huile d'olive alors que tout le reste de la cuisine que nous mangeons est faite au beurre. Et, l'hiver, ça sent pendant des jours...

	 Tout ça passe dans les yeux de mon père pendant qu'il engouffre sa tranche de pain. J'essaie d'animer un peu la conversation, je reviens même à la charge avec Monique Leyrac et sa voix qui me transporte alors qu'elle tombe sur les nerfs de ma mère, rien ne semble vouloir toucher mes parents: maman est debout dans la cuisine et regarde papa qui a les deux yeux rivés sur son assiette.

	 Je les ai vus dans cette position des centaines, peut être des milliers de fois, mais c'est ce soir seulement que tout ça prend sa place, sa signification dans ma vie, dans notre vie: le ciment de notre famille, la gardienne de nos trésors et de nos laideurs, l'organisatrice de notre existence va disparaître, et ce qui nous guette, mon père, mes frères et moi, c'est la désagrégation à petit feu dans la douleur d'être séparés de l'être qui nous a, tous, le plus influencés. L'amour que je ressens alors pour eux est tellement puissant que je me penche un peu au-dessus de la table, comme si je souffrais.

	 Je mange très peu - c'est rare -, je ne touche même pas au dessert, et maman me dit avec un sourire qui n'en est pas un:

	 «J'espère au moins que c'est juste parce que t'es t'énervé d'aller voir ta maudite Monique Leyrac!»

	 Je suis de retour à l’Orpheum. Je fréquente le Théâtre du Nouveau Monde depuis plus de cinq ans, maintenant, j'y passe les plus belles soirées de ma vie, les plus exaltantes, de celles, dangereuses, qui vous font tout oublier, qui superposent le rêve à la tristesse de la réalité. Ces soirs-là, j'oublie mes pièces injouées et peut-être injouables ( Le Bûcher, Le Train, L’ Halloween, pauvres petites tentatives d'un apprenti ouvrier qui a des velléités d'écriture condamnées d'avance à croupir au fond de quelque tiroir), mes romans et mes contes non publiés et qui le resteront probablement; je me réfugie dans le grandiose et, pendant quelques heures, je suis parfaitement heureux.

	 Le début du spectacle se passe bien, je m'amuse. Jean Dalmain et Germaine Giroux, qui campent un magnifique couple Peachum, me font rire, Monique Leyrac est étonnante de fraîcheur en Polly - même si ça me dérange un peu que le mari et la femme jouent le père et la fille -, la musique, que je connais déjà par coeur, me transporte, mais il me manque l'enthousiasme des grands soirs, ce pincement au coeur et ce vertige qui font que je sais que je suis en train de vivre un grand moment de théâtre. J'attendais peut être trop, après tout, de ce spectacle que Montréal ovationne depuis quelques semaines... Ça arrive, quelquefois, qu'une chose trop vantée déçoive... Mais je ne veux pas bouder mon plaisir et je me laisse un peu plus aller...

	 Le grand coup arrive pendant la scène du mariage: Mack-the-Knife et Polly trônent au milieu d'une longue table où sont également installés les «employés» du bandit, voleurs, brigands, cambrioleurs de tout acabit, silhouettes amusantes, taillées à grands traits, de la petite pègre des villes, qui finit par se ressembler partout où elle sévit. Ils n'ont aucune classe; leur patron en a pour eux tous. Ils boivent, ils mangent, le ministre qui vient d'unir Mack et Polly est plus soûl que tout le monde, la salle rit beaucoup...

	 Puis Polly se lève parce qu'on vient de lui demander de chanter. Elle prend un grand châle bleu qu'elle met sur ses épaules et annonce sa chanson, un peu comme au music-hall...

	 Les trois minutes qui suivent sont parmi les plus intenses de toute ma vie de dévoreur de culture. Monique Leyrac chante La Fiancée du pirate. Qu'est-ce qui fait qu'un moment comme celui-là marque toute la vie d'un être, à part, bien sûr, le fait qu'une grande interprète se trouve devant lui, mais pas celle des gens qui l'entourent? Je ne suis pas le seul à être pâmé, bien sûr, la salle ne s'y trompe pas, on lui fait un triomphe, mais pourquoi est-ce que moi, tout à coup, j'ai envie de me jeter en bas du balcon (j'y pense vraiment pendant un quart de seconde), de m'immoler sur l'autel du théâtre comme si je venais d'être le témoin de la plus grande interprétation de l'histoire de la civilisation? Pourquoi est-ce que cette interprète-là, à ce moment-là, me bouleverse tant, pourquoi est-ce que je veux mourir, pourquoi est-ce que je pense que ma vie est terminée à la fin d'une chanson toute simple dans laquelle une serveuse rêve à l'arrivée d'un marin qui détruirait tout autour d'elle pour pouvoir l'enlever sur son navire? C'est ce que je me demande pendant que les bravos fusent de partout dans la salle et que je reste muet d'émotion. Est-ce parce que je suis convaincu de ne plus jamais revivre un moment comme celui-là... Oui, c'est exactement ça: je reste immobile au lieu d'applaudir, je savoure encore ce que je viens de voir et d'entendre (le châle bleu, les mains de Polly qui se lèvent, à la fin de la chanson, dans un grand geste de victoire, la voix si chaude de Monique Leyrac qui va fouiller dans ce que j'ai de plus sensible au fond du cour), mais j'en porte déjà le deuil, insupportable. Si je reviens demain, tous les soirs jusqu'à la fin des représentations, est-ce que je serai aussi touché, ou est-ce que cette grâce ne m'était destinée qu'une seule fois?

	 Monique Leyrac est auréolée de lumière, la salle hurle, le grand châle bleu bouge un peu comme si la chanteuse, émue, n'arrivait pas à retenir sa nervosité ou sa joie, et un grand efflanqué, quelque part au balcon, un ancien enfant qui à cinq ans déjà n'arrivait pas à extérioriser ses sentiments au théâtre, pense à se suicider tant ce moment, fini, envolé pour toujours, fut intense.

	 La scène continue, je ne vois plus rien; j'éprouve de la difficulté à me concentrer sur l'action mais au bout de quelques minutes, porté par le coup de coeur que j'ai eu pendant La Fiancée du pirate, j'arrive à reprendre mes esprits et à goûter à sa juste valeur cette grande mise en scène de Jean Gascon, la Jenny de Pauline Julien, la Lucy Brown de Monique Mercure, le Tiger Brown de Guy Hoffman. De grands moments de théâtre tombent sur moi, me submergent, et je m'abandonne enfin...

	 Au deuxième acte, Monique Leyrac chante La Chanson de Barbara. Je bande tous mes muscles, je me penche par en avant, tendu et angoissé: est-ce que j'avais raison, une heure plus tôt? Arriverai-je à retrouver cet état de grâce, ou est-ce que cette apothéose n'est pas bel et bien terminée pour toujours? Oui, j'avais raison, c'est bien fini. Je peux encore m'enthousiasmer, le duo de la jalousie de Monique Mercure et Monique Leyrac, Le Song de Salomon de Pauline Julien en font foi, mais le grand frisson de joie, proche parent du frisson d'horreur, que j'ai ressenti tout à l'heure s'est apaisé à jamais et il ne me reste plus que l'espoir, bien mince, de le retrouver un jour.

	 Et, effectivement, je ne le retrouverai qu'à de très rares occasions: dans un autre Brecht au Nouveau Monde, Mère Courage, quand Dyne Mousso, en muette, essaiera de prévenir sa mère, Denise Pelletier, du danger qui les guette et sera abattue; au deuxième acte du $in Midsummer Night's Dream de Peter Brook, à New York $ab en 1971, pendant la scène des quatre amoureux perdus dans la forêt (la seule fois où j'ai vu ces deux couples-là vraiment humains et touchants et drôles); quand, au cours de la dernière scène des Bonnes de Jean Genet, montées par Brassard, et si merveilleusement interprétées par Rita Lafontaine et Frédérique Collin, Claire, qu'on croyait morte, relèvera la tête au dernier moment pour regarder sa soeur;

	 Jacques Charon, si pitoyable et si touchant dans la première scène du Malade imaginaire, à la Comédie-Française; la scène de Yucali, dans La Trilogie des dragons de Robert Lepage. II y en aura tout au plus une dizaine et je devrai les attendre patiemment et ne pas me laisser aller à vouloir mourir chaque fois...

	 L'Opéra de quat'sous se termine en apothéose, je suis debout comme tout le monde après trois heures de ravissement, j'arrive à peine à sortir un petit bravo quand Monique Leyrac vient saluer, mais c'est déjà une grande victoire sur moi-même, c'est la première fois de ma vie que je réussis à tirer un son de ma gorge à la fin d'un spectacle... Comme d'habitude, je sors de la salle gonflé à bloc d'adrénaline; comme d'habitude, la déprime me prend dans l'autobus, draine mes forces vives, m'épuise. Je suis en manque

	de cette existence dans le théâtre que je voudrais tant vivre et qui m'est, j'en suis convaincu, défendue.

	 Comment expliquer ça à sa mère? Surtout quand elle n'aime même pas l'interprète qui a provoqué un tel séisme dans votre vie? J'essaie quand même. Elle m'écoute. Attentivement. Elle a un peu penché la tête vers la gauche comme lorsque quelque chose qu'elle ne comprend pas est en train de se produire. à la fin de mon récit, elle secoue un peu la tête, fait un «Ttt, ttt, ttt» de pitié.

	 «Pauv’tit-gars, te mettre dans un état pareil pour une chanson...

	 - C'est pas juste la chanson, moman, tu le sais très bien... T'as de la misère à comprendre que Monique Leyrac a pu avoir c't'effet-là sur moi, hein?»

	 Elle hausse les épaules.

	 «Ben non. Moi, c'tait Joseph Cotten, toi c'est Monique Leyrac, c'est pas pire, c'est pas mieux.

	 - Joseph Cotten? C't'un acteur épouvantable, moman!

	 - J'te dis la même chose de Monique Leyrac quand a'chante, Michel, pis tu veux rien comprendre! Chacun ses goûts! Laisse-moi mes coups de coeur pis j'vas te laisser les tiens!»

	 Alors elle me raconte dans ses moindres détails le film de sa vie: $in Since You Went Away, $ab qu'elle a vu cinq fois en 1945, l'effet que les malheurs de Joseph Cotten avaient eu sur elle, les femmes qui l'entouraient: $in Jennifer Jones, Claudette Colbert, Shirley Temple, Agnes Morehead, $ab les chanceuses, qui pouvaient souffrir avec lui, le beau Joseph Cotten, les semaines, les mois qu'elle avait passés à pleurer sur cette histoire de guerre, la prostration qu'elle avait ressentie à la seule idée qu'elle ne pourrait plus voir ce film-là un jour parce qu'il disparaîtrait des écrans... Elle s'emporte, retrouve les émotions, oubliées depuis, ou domptées, qui l'avaient anéantie au cinéma Loews pendant les scènes les plus dramatiques, accrochée au bras de mon père qui somnolait probablement parce que c'était trop long.

	 «T'étais tout petit, dans ce temps-là, c'est ta tante Robertine qui te gardait, pis quand on était revenus, moi pis ton père, dans la maison de la rue Fabre, j't'avais réveillé même si y passait onze heures, peut être même minuit, j't'avais pris dans mes bras pis j'm'étais mis à brailler en te serrant fort contre moi pis en te disant que t'étais ma consolation, ma consolation à toute...»

	 à tout quoi? A-t-elle été si malheureuse sans que je le sache?

	 Elle se tait. Elle a tourné le visage vers la fenêtre qui donne dans la rue Cartier. Elle n'ira pas plus loin.

	 Je ne me souviens pas de la scène de larmes qu'elle vient de me décrire, mais je me souviens très bien de l'avoir entendue parler de ce film-là avec mes tantes et mes cousines, quand j'étais tout petit. Elles s'assoyaient, surtout les aînées, autour de la table de la salle à manger, se faisaient une théière de thé vert, parlaient de $in Since You Went Away $ab et pleuraient avec un évident plaisir. Moi, j'étais sous la table ou sur le sofa qui servait de lit à mon cousin Claude, et je les regardais faire en me demandant pourquoi elles avaient tant l'air d'aimer pleurer...

	 «Ton père a même été un peu jaloux de Joseph Cotten pendant quequ'mois...»

	 Elle sourit, passe ses mains sur ses yeux puis tourne la tête vers moi très brusquement. La question vient tellement vite que je reste pantois, sans voix, sans réponse à lui donner.

	 «Vas-tu prendre soin de lui quand j'vas être partie?»

	LE TRAIN

	 Michel Tremblay

	 La roue tournait; mon père était à la retraite, c'était maintenant moi qui travaillais le soir, de cinq heures à une heure du matin, comme linotypiste à l’Imprimerie Judiciaire, sur la rue Wolfe au coin de La Gauchetière, là où se trouve maintenant la taverne de madame Clavette (haut lieu de rencontre de la faune de la tour de Radio-Canada qui, à l'époque, n'avait pas encore été construite). Depuis la mort de ma mère, en septembre 1963, et le retour au bercail de ma tante Robertine, la soeur de mon père («J'vas aller prendre soin de vous autres, moé, pauvres vous autres! Trois hommes dans la même maison qui savent rien faire, ça l'a pas de bon sens!»), nous avions déménagé au 5303 de la rue de Lorimier, dans un appartement assez grand pour nous loger tous: papa, ma tante, mon frère Jacques et moi. J'avais pensé me prendre un appartement mais mon attachement pour ma famille était encore trop puissant et, à vingt ans passés, je n'étais pas encore prêt à couper le cordon ombilical.

	 Je sortais donc de l'imprimerie à une heure du matin et je rentrais toutes les nuits à pied en traversant le parc Lafontaine, hiver comme été. L'été, c'était évidemment très fréquenté à ces heures-là et je m'attardais volontiers en ne pensant à rien d'autre qu'à mon plaisir du moment, mais au plus fort de l'hiver, j'avais le parc pour moi tout seul et j'y passais mes crises de déprime, de plus en plus nombreuses, de plus en plus fortes. Je montais la rue Calixa-Lavallée en me frayant un chemin dans les bancs de neige après les tempêtes ou alors, par ces nuits au froid sec et cassant où on a l'impression que notre souffle va tomber par terre en sortant de notre bouche et se briser en mille morceaux, je suivais tant bien que mal les petites ornières creusées par les tracteurs et mal tapées par les rares passants. Je rongeais mon frein, j'avais peur de tomber dans l'amertume (si jeune!) et je m'en voulais de ne rien faire pour régler mon problème. Mais je ne voyais aucune porte de sortie et ça m'enrageait.

	 Ce printemps-là, le printemps de 1964, la neige avait fondu assez rapidement et je me couchais vraiment très tard. J'entrais dans l'appartement sur le bout des pieds (j'apercevais souvent la silhouette de mon père, désormais esseulé et triste sans sa Nana qui l'avait tant fait rire avec ses interminables drames, penché sur son éternelle cigarette, voûté, lui que j'avais connu si droit); je me faufilais dans la pièce double que je partageais avec mon frère, je me couchais en me faisant le plus discret possible, mais j'arrivais rarement à m'endormir tout de suite.

	 Ma vie avait déboulé à une vitesse folle pendant les quatre dernières années. à la sortie de l'école secondaire, j'avais fait les mauvais choix en sachant que je les faisais et en me sentant incapable de ne pas les faire - cette décision, probablement celle d'un paresseux pour qui c'est la solution la plus facile, de suivre des cours à l’Institut des arts graphiques dans le but de devenir un imprimeur comme mon père, me paraît encore aujourd'hui absurde; je n'étais pas fait pour ce métier-là, je le savais, tout le monde autour de moi le savait, et pourtant tout le monde m'a laissé faire; je me voyais travaillant comme linotypiste pour le reste de mes jours, perpétuel inadapté qui n'avait pas trouvé sa place dans le monde et qui commençait à douter de jamais la trouver. En un mot, vilain, hideux même, auquel j'étais encore incapable de faire face mais qui me trottait de plus en plus souvent dans la tête: un raté.

	 Je ne me complaisais pas du tout dans ce concept de «raté», cependant, je n'étais pas de ceux-là qui traînent leur guigne comme un paravent en essayant par tous les moyens possibles de faire pitié, non, je n'y faisais tout simplement pas encore face, comme je l'ai déjà mentionné, me cachant cette vérité pourtant aveuglante derrière l'éternel rêve que je caressais depuis toujours, illusoire et pathétique, de la plume triomphante, de l'écriture salvatrice. Ce rêve de devenir un jour un écrivain, non pas respecté ni même connu, mais au moins publié, était probablement ce qui me tenait en vie. Dieu que j'écrivais et Dieu que j'en jetais, des choses! C'est d'ailleurs sûrement la période de ma vie où je me suis le plus pris pour un écrivain!

	 Je louvoyais entre la pièce d'époque (une de mes premières «oeuvres» se situait sur un bûcher, au Moyen âge!) et le conte fantastique inspiré de Poe, de Nerval, de Lovecraft, de Jean Ray, surtout, à qui je vouais une admiration sans borne.

	 Comme mes journées étaient à moi, mes après midi, en tout cas, puisque je ne quittais pas la maison avant quatre heures, je m'installais presque au saut du lit au meuble de bois verni que mon frère s'était fait construire pour corriger ses copies (il était devenu professeur de français et prenait son métier très au sérieux) et je noircissais pendant des heures, page après page, des piles de cahiers lignés que j'achetais chez Pilon, au coin de Saint-Hubert et Mont-Royal. J'avais barbouillé comme ça, depuis mes quinze ans - d'abord pendant l'école secondaire où, toujours aussi pertinent et logique avec moi-même, j'avais suivi le cours «scientifique spécial», puis au cours des trois ans à l’Institut des arts graphiques pour oublier mon choix de vie -, des tonnes de papier que je jetais presque aussitôt après, ne gardant que ce que je croyais être le meilleur (c'est ainsi que ne se sont pas perdus la pièce Le Train dont il sera abondamment question plus loin et le recueil de contes fantastiques Contes pour buveurs attardés qui deviendraient plus tard mes deux premières manifestations officielles de jeune écrivain plein de promesses). Et je cachais tout ça, oui, oui, c'est un cliché mais c'est absolument vrai, sous mon matelas!

	 Il est peut-être dix heures et demie, onze heures du matin; je dors encore, profondément mais d'une façon agitée. J'ai été secoué de cauchemars toute la nuit (merci aux biscuits au chocolat et à l'énorme verre de lait que j'ai avalés en vitesse avant de me coucher), je me suis réveillé sept ou huit fois en sueur, avec un mauvais goût dans la bouche.

	 Le téléphone sonne. On ne l'a pas encore fait transférer dans la cuisine, il est toujours au mur du corridor mitoyen à ma chambre. Je me réveille en sursaut mais je ne me lève pas. Je sais que ma tante va parcourir toute la longueur du corridor très lentement, sur le bout des pieds, pour ne pas faire de bruit alors que le téléphone, lui, va continuer à me résonner dans la tête. Si c'est une de mes tantes ou une de mes cousines, elle va dire sur un ton découragé:

	 «J'vas te rappeler plus tard, Michel est encore couché, imagine-toé donc! C'est à se demander c'qu'y fait en sortant de la shop! Y'a-tu commencé à se tenir dans les clubs, `coudonc?»

	 Le mot shop va me tordre le coeur, je vais penser à mon père qui partait pour la shop à la même heure que moi, au décalque de lui que je suis en train de devenir...

	 «Hélô?»

	 Elle a opté pour un compromis entre le allô français et le hello anglais, tout en mettant l'accent tonique sur la première syllabe, ce qui donne un hééélô très laid que j'ai toujours trouvé ridicule.

	 Long silence.

	 «Qui? Ah non, y'a pas de Michel Rathier ici, vous vous trompez de numéro.»

	 Un coup d'adrénaline comme j'en ai rarement ressenti dans ma vie; en une seconde je suis debout. érection du matin ou non, j'ouvre la porte de la chambre, je prends le téléphone des mains de ma tante.

	 «C'est pour moi, ma tante...»

	 Elle fronce les sourcils.

	 «Tu prends des synonymes, à c't'heure?»

	 Elle reste plantée là, sans complexe: elle veut savoir et elle va savoir!

	 «Ma tante, s'il te plaît, c'est peut-être important...

	 - En tout cas, on est sûr que c'est pas une fille, hein?»

	 Elle me pousse des craques à ce sujet-là depuis quelque temps et ça m'énerve. Je prends note mentalement qu'il faudrait que je lui en parle.

	 Je finis par répondre au téléphone au bout de ce qu'il me semble avoir été une heure mais qui n'a duré en fait que quelques secondes.

	 «Allô, oui?

	 - Je parle bien à monsieur Michel Rathier?

	 - Oui. Enfin, non. C'est-à-dire que c'est pas mon vrai nom...

	 - Vous avez bien envoyé un texte au Concours des jeunes auteurs de Radio-Canada?

	 - Oui, oui!»

	 J'ai le coeur dans la gorge («Mon Dieu, ça se peut-tu?»), mes jambes me supportent à peine... Ma tante n'a pas refermé la porte de la cuisine complètement et je vois très bien son nez et son oeil gauche qui dépassent. Je lui fais un geste brusque, la porte se ferme, mais je sais qu'elle y a collé l'oreille.

	 «Et vous avez signé votre texte de deux pseudonymes?

	 - Ben oui...

	 - Et pourquoi?

	 - écoutez, ça serait trop long de tout vous expliquer ça au téléphone (et trop ridicule, mais ça je ne l'admettrais jamais)...

	 - Enfin. J'appelle pour vous dire que votre texte a été retenu dans les dix finalistes (Dix! Y'en a neuf autres! j'gagnerai jamais! Jamais! Je le savais!) et que le jury aimerait vous rencontrer.»

	 Le jury veut me rencontrer? Je sens mes chances remonter, je bégaye:

	 «Ben oui, ben sûr, quand?

	 - Eh bien, écoutez, en fin d'après-midi demain, après vos cours...

	 - Mes cours? Quels cours?

	 - Vous allez bien au collège ou à l'université...

	 - Pas du tout, chus linotypiste dans l'imprimerie...»

	 Gaffe.

	 Silence.

	 Je sens mes chances rebaisser à une vitesse folle (j'apprendrai donc jamais à me fermer la yeule!) et je sais qu'il est trop tard pour reculer.

	 Au bout de quelques secondes, la voix, une voix d'homme bien élevé qui a appris à faire face à toute éventualité, revient sur la ligne.

	 «Vous êtes ouvrier?

	 - Ben oui. C'est-tu une maladie?

	 - Non, non, bien sûr, qu'allez-vous penser là... Mais c'est... disons étonnant.

	 - Vous aimez pas ça, être étonné?

	 - écoutez, ne le prenez pas mal...

	 - J'le prends pas mal, mais faut-tu que je comprenne que j'ai pas rendez-vous avec le jury parce que j'vas pas au collège ou à l'université?

	 - Mais pas du tout, mais pas du tout (il a eu le temps de revenir de sa surprise...). Est-ce que demain fait toujours votre affaire?

	 - Aujourd'hui aurait été parfait aussi, hein? Avez-vous une idée dans quel état j'suis, là?»

	 Un petit rire de quelqu'un qui ne sait pas rire, puis il me donne mon rendez-vous ferme, raccroche.

	 Je n'ai pas sitôt raccroché moi aussi que la porte de la cuisine est toute grande ouverte.

	 «C'tait qui?»

	 Je cours vers elle, la prends dans mes bras, elle est menue mais pesante, elle a engraissé depuis qu'elle est revenue vivre avec nous.

	 «Peut-être la grande chance de ma vie, ma tante! Pis la seule, faut que je saute dessus!»

	 Elle se débat, hausse les épaules lorsque je l'ai redéposée sur le plancher de la cuisine.

	 «Y'est-tu fou! T'es toujours plein de surprises, toé, hein?»

	 Si seulement elle savait à quel point!



	 Je pénétrais pour la première fois dans le saint des saints de Radio-Canada. Jusque-là mes visites s'étaient limitées aux excursions des dimanches après-midi pluvieux dont j'ai déjà parlé et où ma gang et moi allions jeter un coup d'oeil, dans la promenade au-dessus du studio 42, sur les décors du téléthéâtre du soir ou ceux de Music-hall, l'émission de variétés de l'ineffable Michelle Tisseyre. Mais cette fois, me disais-je, ça pourrait être la bonne, la décisive, celle qui déciderait de mon avenir. Mais dix finalistes c'était beaucoup et mes espoirs, depuis vingt-quatre heures, s'étaient un peu amincis dans mon imagination devant l'énormité de la chose: je n'allais tout de même pas réussir à battre neuf produits de nos collèges et de nos universités! La chose était impensable, la littérature, que dis-je, la culture au grand complet leur appartenait, leur revenait de droit depuis toujours! Il y avait bien Marie-Claire Blais, autodidacte notoire qui connaissait un succès retentissant et mérité, mais justement, un cas comme celui-là ne se répétait pas aussi facilement!

	 Cette fois, j'avais à prendre l'ascenseur pour monter dans les hauteurs plutôt que l'escalier de la mezzanine qui menait à la galerie surplombant le grand studio 42. J'avais espéré y côtoyer une vedette, une de mes idoles; j'avais rêvé une partie de la nuit de demander, pendant que montait l'ascenseur, un autographe à Marjolaine Hébert ou à Monique Leyrac qui ne pourrait pas me le refuser, sans savoir que les artistes répétaient dans un édifice assez éloigné de la maison mère et ne venaient rue Dorchester que les jours où les émissions se faisaient, ou à peu près.

	 Peu de gens dans le grand hall. Puis, tout à coup, Jean-Paul Dugas qui passe à côté de moi en coup de vent. Petit pincement au coeur: vais-je, à partir de maintenant, fréquenter des gens comme lui? Puis je me traite de niaiseux, de présomptueux, de prétentieux, ça me fait du bien et j'appuie sur le bouton de l'ascenseur.

	 Qui était vide. Déception.

	 Je m'étais attendu à une véritable ruche, des messagers qui courent en tous sens, des secrétaires affairées et affolées, des réalisateurs qui crient, des acteurs qui pleurent d'énervement, Marcel Dubé lui-même qui parle de sa nouvelle pièce à Paul Blouin, à Louis-Georges Carrier ou à Jean-Paul Fugère; je tombai sur un corridor désert qui sentait le vieux tapis râpé.

	 Une porte, un numéro en chiffres mal peints. Avec mon sens du drame hérité de ma mère, je me dis en poussant la porte quelque chose du genre: «Je pousssse la pooooorte du desssstin!» avec, en prime, un accent français vraiment pas réussi. Je rentre quasiment dans un jeune homme qui n'a pas encore vingt ans mais dont l'avenir, c'est inscrit dans son visage, est déjà assuré. Il me regarde comme si j'étais une crotte de chien et je comprends que c'est un autre finaliste qu'on vient d'interviewer. Je lui fais un grand sourire qu'il ne me rend pas. Je ne m'y attendais pas non plus.

	 Une secrétaire, ni affolée, ni même affairée, me dit que le jury m'attend déjà. Une autre porte. Qui s'ouvre toute seule.



	 Trois personnes m'attendaient, une femme et deux hommes. Elles se présentèrent. Je connaissais très bien la femme pour l'avoir vue des dizaines de fois à la télévision; elle s'appelait Jeanne Frey, c'était une vieille dame française très cultivée, une espèce d'encyclopédie universelle ambulante qui faisait partie de tous les quiz, de presque tous les jurys des divers concours que Radio-Canada organisait et qui servait, en quelque sorte, de paratonnerre à d'éventuels plagiats. On disait d'elle qu'elle pouvait tout de suite reconnaître un air qui avait déjà été composé ou le style d'un auteur, aussi obscur fût-il, qu'on aurait copié. Le premier homme était l'un des organisateurs du concours, probablement un cadre de la société d’état, mais je n'ai gardé aucun souvenir de lui parce qu'il ne m'adressa pas beaucoup la parole, laissant ce soin aux deux autres jurés. Le dernier, tout petit, hypernerveux, le teint grisâtre, se présenta comme le réalisateur qui aurait la tâche de mettre en scène la pièce gagnante. Il s'appelait Charles Dumas, je connaissais vaguement son nom et j'étais très impressionné. Mon premier réalisateur! Un vrai!

	 J'étais assis en face d'eux, une énorme table de travail nous séparait. Ils ne me laissèrent pas languir longtemps et n'y allèrent pas de main morte non plus. Jeanne Frey se pencha un peu dans ma direction en me regardant droit dans les yeux. Elle souriait, mais c'était un sourire sérieux, presque froid. Avant même qu'elle me pose la première question, je savais que quelque chose d'ennuyeux s'en venait.

	 «Connaissez-vous Edward Albee?»

	 Je me suis dit ça y est, j'ai écrit une pièce d’Edward Albee sans le savoir, y m'ont fait venir ici pour m'humilier, le gars qui vient de me regarder comme une crotte de chien avait raison et c'est lui qui va gagner le concours!

	 «Oui, y'a écrit une pièce qui s'appelle $in Who's afraid of Virginia Woolf? $ab qui joue à Broadway depuis des années.»

	 Ils se regardèrent. Puis ce fut au tour de Charles Dumas de sourire.

	 «Vous avez lu ses pièces?»

	 Je comprenais très bien qu'il était extrêmement important que je dise la vérité, que ce n'était pas le temps de faire mon cute, que j'étais le sujet d'un jugement très grave.

	 Je souris moi aussi. J'essayai de copier leur façon de sourire, cette froideur, ce sérieux, manière de leur dire écoutez, je ne suis pas dupe, nous sommes entre gens civilisés et vous ne m'impressionnez pas. Ce qui était d'ailleurs faux. Je n'avais pas du tout envie de sortir de cette pièce humilié, sali, honteux.

	 «Non. J'ai lu aucune pièce d’Edward Albee. J'ai juste lu des résumés ou des critiques de $in Who's afraid of Virginie Woolf? $ab J'savais même pas qu'y'avait écrit d'autres pièces, j'pensais que c'était sa première. Y'a quel âge?»

	 Ils se regardèrent encore, peu convaincus, semblait-il.

	 Madame Frey qui, après tout, était censée tout savoir, me répondit.

	 «Je ne sais pas au juste, mais il est quand même pas mal plus vieux que vous...»

	 Charles Dumas toussa dans son poing et je sus que la question épineuse arrivait.

	 «Vous ne connaissez donc pas une pièce de lui qui s'intitule Zoo Story»?»

	 Je soupirai de soulagement. Je ne connaissais vraiment pas cette pièce. Je crois qu'ils se rendirent compte de mon soulagement parce que la qualité du sourire de madame Frey changea.

	 «Non. J'connais même pas le titre. Mais chus assez intelligent pour comprendre que vous trouvez que ma pièce y ressemble étrangement...»

	 Le sourire de madame Frey s'élargit encore.

	 «En effet. Quand avez-vous écrit cette pièce, monsieur Rathier?

	 - Tremblay, madame.

	 - Oui, c'est vrai, pardon, Tremblay...»

	 J'avais écrit Le Train le week-end de Pâques 1959, je me le rappelais très bien parce que ç'avait été - j'avais seize ans - le premier texte de théâtre dans lequel j'avais essayé d'exprimer des choses qui se passaient dans ma vie à ce moment-là ou, du moins, dans ma tête, sans sentir le besoin de les transposer dans le domaine de la littérature fantastique.

	 Je leur racontai tout: comment l'idée m'était venue de prendre les deux choix qui s'offraient alors à moi (ce que j'avais appelé alors mon côté beatnik et mon côté rangé), d'en faire deux personnages différents, un jeune homme un peu bohème qui s'est sauvé de la ville au moment où sa femme accouchait parce qu'il avait peur qu'elle souffre trop et un deuxième, plus vieux, plus domestiqué, probablement bourgeois sur les bords, choqué des paroles de l'autre mais tenant quand même des propos qui me préoccupaient, moi; les trois jours que j'avais passés presque enfermé dans ma chambre, à essayer de donner aux personnages un peu de vie, un peu de consistance, l'immense plaisir en même temps que le grand vertige de mettre mes propres problèmes presque tels quels sur une feuille au lieu d'écrire, comme je venais d'apprendre à le faire, des histoires où tout était transposé, où il aurait été impossible de remonter jusqu'à moi parce que je ne voulais pas qu'on le fasse.

	 «Sans avoir ni lu ni vu Zoo Story...

	 - écoutez, si vous me croyez pas, ça sert à rien de continuer à parler! J'vois pas pourquoi j'vous conterais ma vie si vous avez décidé d'avance que j'ai copié Edward Albee!»

	 Madame Frey feuilletait mon texte.

	 «Il y a une chose curieuse dans votre pièce. Le train que vous décrivez est un train européen, est-ce que vous le saviez?

	 - Comment ça, un train européen?

	 - Vous décrivez un train à compartiments... Les trains à compartiments n'existent pas en Amérique du Nord, monsieur Tremblay!»

	 J'étais confondu. Parce que je ne le savais pas.

	 «Y'a quand même pas un train dans la pièce d’Edward Albee aussi!

	 - Non, non, pas du tout, rassurez-vous, Zoo Story se passe à Central Park, à New York...

	 - écoutez, j'ai pris le train une fois dans ma vie, pour aller chez ma tante Marguerite à l'île Perrot, et j'étais trop petit pour remarquer ces choses-là, c'est la seule explication que je peux vous donner. Ma connaissance des trains me vient probablement des films européens que j'ai vus et des livres que j'ai lus... Chus désolé...

	 - Vous avez plus de vingt et un ans et vous avez pris le train une seule fois dans toute votre vie?

	 - Chus un pur produit de la ville pis mes parents ont jamais eu les moyens d'avoir une maison de campagne. Est-ce qu'y faut que je m'excuse, en plus, de pas connaître les trains?

	 - Non, non, bien sûr... C'est... curieux.

	 - C'est pas curieux du tout! Allez vous promener sur le Plateau Mont-Royal, un peu, pis vous allez en rencontrer d'autres, des gens qui connaissent pas les trains!»

	 J'étais furieux, je me serais levé et je serais reparti me cacher chez nous pour le reste de ma vie.

	 «Ce n'est pas grave...

	 - Ben oui, c'est grave! C'est ben plus grave que de me faire dire que j'ai copié Edward Albee! J'ai l'air d'un ignorant pis j'trouve ça pire que de passer pour un plagiaire, si vous voulez savoir!»

	 Charles Dumas changea le sujet de la conversation, peut-être pour me sortir du trouble dans lequel Madame Frey venait de me jeter.

	 «Vous avez apporté autre chose, comme on vous l'avait demandé, une autre pièce, par exemple?»

	 Je leur tendis une énorme pile de papier, des centaines de feuilles dactylographiées, résultat de presque trois ans de travail.

	 «J'ai jeté toutes mes autres pièces parce qu'y'étaient trop mauvaises mais y me reste tout ça qui date de la même période... C'est une quarantaine de contes fantastiques que j'ai écrits entre l'âge de seize et de dix-neuf ans...»

	 Le monsieur qui ne parlait pas les prit, les distribua en trois parties à peu près égales et ils se mirent à les consulter comme si je n'étais plus du tout là.

	 «Vous n'avez rien de plus récent?»

	 Cette question-là était beaucoup plus délicate que toutes les autres. Comment expliquer à des gens qui sont en train de vous juger que vous n'écrivez plus depuis des mois parce que vous avez un blocage, que vous êtes incapable de produire quoi que ce soit parce que vous jugez que ce que vous écriviez adolescent était supérieur à ce que vous faites maintenant? Je n'essayai même pas et me contentai de leur répondre que non, je n'avais rien de plus récent.

	 Madame Frey, Dieu merci, semblait apprécier ce qu'elle lisait; elle en montrait des bouts aux deux autres qui commencèrent à hocher la tête. Je respirais mieux. Elle leva les yeux vers moi, presque bienveillante. Son attaque me surprit donc d'autant plus.

	 «Une autre chose me tracasse, monsieur Tremblay. Vous dites avoir écrit cette pièce à l'âge de seize ans, en 1959. Il y a eu un Concours des jeunes auteurs, depuis. Pourquoi n'y avez-vous pas soumis votre pièce?»

	 La réponse était tellement simple et en même temps tellement ridicule qu'elle sortit toute seule.

	 «Au cas où je gagnerais pas!»

	 Je leur racontai alors que j'avais soumis deux textes de théâtre au dernier concours, celui de 1961; des choses assez plates dont je n'étais pas très content (une scène biblique en vers libres - eh oui - et une pièce qui se passait pendant un party d’Halloween et dont le héros, qui vivait une peine d'amour épouvantable, était déguisé en religieuse), pour lesquelles je savais n'avoir aucune chance mais que je soumettais quand même pour pouvoir me vanter auprès de mes amis de l'avoir fait. J'avais bien lu les règlements et bien fait mes devoirs: j'avais séparé ma feuille huit et demi par onze en deux en écrivant les dialogues à droite et les didascalies à gauche, j'avais signé d'un pseudonyme, ajouté une enveloppe avec mon vrai nom, et tout, et tout, mais j'avais gardé Le Train pour moi parce que c'était un texte qui me tenait à coeur, dans lequel j'avais exprimé des choses importantes et pour lequel je me savais incapable de souffrir un éventuel échec. J'avais donc attendu deux ans et, l'année précédente, ce texte n'ayant plus l'importance qu'il avait eue pour moi au moment où je l'avais écrit, j'avais décidé de le soumettre au Concours des jeunes auteurs de Radio-Canada, mais sans le signer de mon vrai nom (j'avais utilisé Rathier, le nom de famille de ma mère dont le père était un marin français, disparu depuis longtemps sur un cargo au long cours) au cas où, un jour, quelqu'un finisse par apprendre que j'en étais l'auteur et me remette cet échec sous le nez! De toute façon, j'avais vingt et un ans, j'étais à la limite d'âge imposée par le concours, c'était ma dernière chance...

	 «Quel orgueil!»

	 Charles Dumas avait l'air intrigué.

	 «C'était pas de l'orgueil.»

	 Et de leur parler du défaitisme congénital des membres de ma famille, probablement hérité de générations de losers qui se confortaient dans la notion d'un destin malveillant plutôt que de faire face à leur propre manque de courage ou d'obstination. Et de notre sens du drame et de l'exagération, cadeau de ma mèrequi avait un talent extraordinaire pour transformer les plus petits revers de la vie en grandes tragédies en cinq actes avec dénouement tragique et tout.

	 Ils sourirent, puis rirent franchement.

	 Mais Charles Dumas en profita pour ajouter la cerise sur le sundae.

	 «On nous dit aussi que vous êtes ouvrier...»

	 Je suis sorti de là épuisé, la tête bourdonnante, mais assez content de moi. Je ne savais pas si je les avais convaincus ou touchés, mais j'avais au moins gardé ma fierté en leur expliquant le plus simplement possible qu'on pouvait très bien avoir le droit de noircir des feuilles de papier sans être passé par les collèges ou les universités.

	 Ils n'avaient pas reparlé d’Edward Albee mais je me proposais bien de le lire. Puis je décidai que non, pensant que si ma pièce ressemblait vraiment à la sienne, j'en serais profondément bouleversé et que ce n'était pas le temps de me mettre des idées noires dans la tête. (Je n'ai connu Zoo Story que beaucoup plus tard, à l'occasion d'une production du Théâtre du Nouveau Monde qui avait quitté depuis longtemps l’Orpheum pour s'installer à la Place des Arts, et je fus très fier de ne pas l'avoir lue au moment du Concours des jeunes auteurs parce que la différence entre les deux était que la pièce d’Albee était magnifique et la mienne le pauvre petit devoir d'un adolescent boutonneux qui se prend pour un écrivain... La ressemblance ne tenait qu'au fait que c'étaient des pièces à deux personnages, deux hommes, dont l'un était bourgeois et l'autre intellectuel. Et la première production de Zoo Story en Amérique avait eu lieu en 1960, un an après la rédaction du Train!)

	 Je repris l'autobus en me demandant si j'avais des chances de gagner l'un des trois prix attribués dans le domaine du théâtre. Je me permis de rêver que oui pour les semaines qui vinrent et je passai des moments absolument sublimes à préparer et à vivre en imagination des discours de remerciements, un peu comme ceux qui me pâmaient tant chaque année pendant la cérémonie des Oscars (mais jamais, au cours de ces rêves que je faisais éveillé, je ne me contentai d'un deuxième ou troisième prix, j'obtenais toujours le premier!).



	 Quand je reçus l'invitation pour le gala qui devait avoir lieu le 4 juin 1964, je faillis défaillir de joie. Ma cote remontait: on n'invitait quand même pas les dix finalistes!

	 Et je sus que j'avais le premier prix quelques jours avant la cérémonie. Une photo de la pièce gagnante dans La Presse montrait deux personnages dans un train dont l'un tenait dans ses mains un revolver. C'était bien ma pièce! J'allai tout de suite montrer la coupure à ma tante et à mon père qui restèrent tellement stupéfaits (je leur avais caché ma visite à Radio-Canada et mes chances d'obtenir un prix au cas, encore une fois, où je ne gagnerais rien) qu'ils ne trouvèrent rien à dire, se contentant de me regarder avec de grands yeux ronds. Je pouvais lire la pensée de ma tante très clairement: «Encore ses idées de fou! On n'a pas fini!»

	 Puis elle finit par me dire en posant le doigt sur la photo:

	 «Comment tu fais pour savoir que c'est ta pièce? Ton nom est même pas là!

	 - à cause des deux personnages, ma tante, pis du fusil. Y'a juste deux personnages dans ma pièce, pis y'en a un qui a un fusil!

	 - Y'a un fusil dans ta pièce.

	 - Ben oui...

	 - Pourquoi?

	 - Ça serait trop long à t'expliquer, ma tante...

	 - C'est pas une affaire de violence, là, toujours?

	 - Ben non... Disons... disons que le gars est pas dans son assiette pis qu'y transporte un fusil avec lui...

	 - J'comprends qu'y'est pas dans son assiette! Pis t'écris des affaires de même, toé!

	 - Laisse faire, ma tante, tu regarderas la pièce dimanche soir, pis tu vas comprendre.

	 - J'espère que j'vas comprendre! Chus pas revenue prendre soin de vous autres pour me retrouver avec un filleul qui écrit des folies à la télévision!»

	 J'ai découpé l'article, l'ai posé sur ma table de chevet. Mais je ne suis pas certain que je comprenais très bien ce qui se passait, que j'enregistrais vraiment le sens de tout ça. C'était un peu comme si je n'avais pas tout à fait cru que ces événements-là étaient en train de se dérouler et que je vivais avec une patience infinie un rêve trop long qui ressemblait à la réalité tout en étant invraisemblable. Les chances que la chose qui m'arrivait se produise vraiment étaient tellement minces que je vivais en marge de tout ça, en spectateur, en quelque sorte. Pendant les derniers jours précédant le gala, j'aurais dû être excité, énervé, traqué, je n'étais qu'assommé. J'avais prévenu mes amis de la rue Fabre, mes camarades de travail, mais en ayant l'impression que quelqu'un d'autre parlait à ma place et à la première personne d'un événement qui arrivait à un troisième individu que je trouvais chanceux mais que je ne connaissais pas du tout.

	 Avant de me coucher, je prenais la photo dans mes mains, relisais la légende, me disais: c'est moi, ça, c'est de moi qu'il est question... Rien.

	 J'ai gardé très longtemps la photo de La Presse avec sa légende mais je n'arrive plus à la retrouver. Jean Brousseau et Ronald France y avaient jauni avec les années, le papier s'était criblé de taches de moisissure, mais c'était la première preuve tangible et officielle de mon existence d'écrivain, même si mon nom n'y figurait pas parce qu'on gardait le secret jusqu'au dimanche soir, et j'y tenais. Je sais que je pourrais me faire une photocopie mais ce ne serait pas comme de posséder l'original...

	 J'avais évidemment tout de suite confirmé ma présence au gala par téléphone et on m'avait donné un rendez-vous ferme pour le dimanche matin, à l'hôtel Reine- élizabeth récemment rénové, où - la voix était officielle et, disons-le, franchement snob - j'aurais le plaisir de rencontrer et de côtoyer les autres victorieux!

	 Mais un problème important se présenta. On exigeait, au gala et à la journée de réjouissances qui le précéderait, la présence d'un parent pour chaque gagnant. J'eus beau dire que j'avais vingt et un ans, que j'étais un adulte responsable et consentant, que je n'avais plus besoin d'un chaperon, rien n'y fit. Mon père ne voulait rien savoir de cette histoire de gala chic; quant à mes frères, je n'allais tout de même pas leur demander de m'accompagner comme si j'avais été un enfant!

	 Mon père finit par maugréer un vague oui la veille de la remise des prix, après que je lui eus dit que je n'irais pas moi non plus s'il ne venait pas avec moi. J'en étais réduit au chantage sentimental et je m'en voulais.



	 Nous avions rendez-vous à dix heures du matin. Nous arrivâmes, mon père et moi, une heure en retard, Dieu merci! Papa avait décidé ce matin-là qu'il avait changé d'idée et j'avais eu toute la misère du monde à le convaincre de s'habiller et de me suivre. Quand le taxi était arrivé, il était encore pieds nus et n'avait pas l'air d'avoir l'intention de mettre ses chaussures...

	 Les organisateurs de la fête avaient donc loué une suite de l'hôtel Reine- élizabeth pour toute la journée, allez savoir pourquoi. Lorsque nous nous sommes présentés à cette suite, la «fête» battait déjà son plein, c'est-à-dire qu'un groupe de jeunes collégiens accompagnés de leurs parents et vautrés dans d'inconfortables meubles flambant neufs faisaient la conversation où primaient la satisfaction de soi et la vantardise. Lorsque la personne préposée aux réjouissances nous guida jusqu'au grand salon, j'entendis très distinctement quelqu'un dire: «Ce doit être lui...» Et le silence se fit.

	 Ils avaient dû avoir le temps de faire connaissance (certains se connaissaient de vue pour s'être déjà croisés dans des festivités du même acabit ou des corridors d'école), de se demander qui était l'auteur de la pièce des deux gars avec un revolver dont ils avaient vu la photo dans le journal, ne l'avaient pas trouvé parce qu'il ne faisait pas partie des leurs, avaient posé des questions aux organisateurs et, me voyant arriver, m'avaient, en quelque sorte, reconnu.

	 Je sus tout de suite par le ton qu'ils utilisèrent pour me parler que leur femme de ménage devait s'appeler madame Tremblay.

	 Il est assez difficile d'imaginer la chose aujourd'hui, mais je me suis vraiment fait reprocher d'entrée de jeu non pas d'être issu du milieu ouvrier, certains d'entre eux en venaient, mais d'y être resté!

	Un des autres lauréats dans la catégorie théâtre, en particulier, ne prenait pas qu'un linotypiste non seulement gagne au même titre que lui mais le batte par-dessus le marché! Il le disait ouvertement, comme si je ne l'avais pas entendu ou comme si j'avais été trop bête pour pouvoir comprendre les pierres précieuses qui sortaient de sa bouche! C'est lui qui menait le bal, c'était évident, les autres se contentant d'acquiescer à tout ce qu'il disait, comme ses compagnons de classe, probablement, ses professeurs, ses parents. Le premier de classe dans toute sa splendeur. Il claironnait sans complexe que sa pièce était sans aucun doute supérieure à la mienne mais que le jury m'avait préféré, moi, parce que ça commençait à être bien vu de faire peuple!

	 Je n'en croyais pas mes oreilles: nous nagions en plein mélodrame sur la lutte des classes! Toujours est-il que je me suis vite rendu compte que je ne serais pas très populaire ce jour-là et je regrettai tout: d'être venu, d'avoir piégé mon père, d'avoir écrit la pièce, de l'avoir soumise au concours, d'avoir accepté d'être finaliste, d'avoir découpé la photo dans le journal... d'exister, presque.

	 Mon père, évidemment, n'entendait rien de ce qui se disait mais devina les mauvaises vibrations et choisit de rester discret et silencieux, ce qui était mauvais signe. S'il s'était senti à l'aise, il aurait tout de suite serré des mains, parlé, comme à la taverne, pour le plaisir de voir les têtes se tourner, sourire, acquiescer à ce qu'il disait; mais à l'air qu'il prit, renfrogné, timide, exclu, je compris qu'il aurait, tout comme moi, voulu se voir loin de l'hôtel Reine- élizabeth en ce beau dimanche de juin.

	 Un déjeuner assis avait été organisé, qui fut un cauchemar de tous les instants. Il faut avouer, cependant, que je suis très mal fait; quand quelque chose me contrarie, je bloque, je me ferme complètement et il n'y a rien à faire pour me tirer de mon mutisme (d'habitude je m'arrange pour disparaître, mais là c'était plutôt difficile). Dès l'instant, donc, où nous fûmes attablés, je décidai d'abandonner toute tentative de gentillesse ou d'effort pour communiquer avec les autres gagnants, surtout leur leader qui s'était d'office emparé de la place d'honneur au bout de la table en ressassant une fois de plus sa rancoeur contre l'injustice des concours, et au lieu d'essayer de me faire aimer ou accepter, je choisis, par pure provocation, de faire comme si j'étais avec mon père dans un restaurant où nous aurions choisi de fêter l'événement tout seuls. Ce fut relativement efficace, jusqu'au moment, en tout cas, où mon père fit une gaffe insignifiante mais qui prit des proportions tout à fait exagérées.

	 Au café, il demanda du sucre. C'était la première fois qu'il parlait - il avait passé le repas le nez dans son assiette - et plusieurs têtes se tournèrent dans sa direction.

	 Quelqu'un murmura: «Il parle!»; deux ou trois personnes, dont un autre père, barbu jusqu'au col de chemise, pouffèrent. Les barbus étaient rares à cette époque-là et avaient plutôt la réputation d'être libéraux; je fus donc assez étonné d'en voir un rire d'un ouvrier timide. On passa néanmoins le sucre à mon père. Chez nous, on se servait de sa propre cuiller pour sucrer son café, son thé ou son dessert; ma mère disait: «Ça fait une cuiller de moins à laver...» et on comprenait très bien. Ici, une jolie cuiller en argent trônait dans le sucrier du même précieux métal; mon père la prit, sucra son café... et eut le malheur de mettre l'ustensile dans sa tasse pour brasser son breuvage! Crime de lèse-majesté, scandale, indignation! Tout le monde, mais tout le monde le regarda comme s'il venait d'assassiner la reine dont l'hôtel portait le nom. Mon père se rendit compte de son erreur, rougit jusqu'à la racine des cheveux. Le silence qui se fit alors autour de la table était tellement épais et tellement tangible qu'on avait vraiment l'impression que quelqu'un venait de poser un acte épouvantable.

	 J'étais au bord de me lever et de tout faire revoler - moi si peu violent - lorsqu'une dame assise en face de moi prit le sucrier, se servit avec sa propre cuiller qu'elle laissa ensuite là pour que les autres puissent en profiter. C'était fait avec une telle élégance, une telle gentillesse, que nous lançâmes en même temps, papa et moi, deux magnifiques sourires à cette dame qui continua à faire comme si de rien n'était.

	 Le repas fini, mon père me prit à part et me dit:

	 « écoute, faut pas que tu m'en veules mais chus pas capable de rester icitte. Y faut que je m'en aille. J'peux pas passer toute la journée comme ça...»

	 Il avait honte, moi aussi, et nous étions tous les deux malheureux. Je lui dis que je comprenais très bien, qu'il avait raison de s'en aller... Il me laissait seul dans la fosse aux lions mais j'en étais plutôt soulagé. Je pourrais peut-être mieux me défendre!



	 Cet après-midi-là, nous devions visiter Radio-Canada de fond en comble, pas seulement le studio 42, mais tout: le département des costumes sur Sainte-Catherine au coin de Drummond, les salles de répétition sur de Montigny près de Guy, l'atelier de décors, les studios, bien sûr (cette fois, j'allais moi même occuper le 42 et je n'en revenais pas!), la salle des nouvelles, etc. Mais à la dernière minute, nous apprit-on, cette excursion était devenue impossible parce que c'était dimanche (on aurait pu y penser avant!) et nous allions plutôt faire la grande visite de... l'aéroport de Dorval! Je ne voyais vraiment pas le rapport entre l'aéroport de Dorval et le Concours des jeunes auteurs, puis je devinai qu'on avait organisé cette dernière activité en catastrophe, pour se débarrasser de nous parce qu'on ne savait probablement pas quoi faire pour nous occuper jusqu'au gala.

	 Un autobus nous attendait. Je traînai un peu de la patte, m'arrangeai pour monter l'un des derniers et m'assis près du chauffeur, tête basse, faussement concentré. Quelqu'un nous expliqua avec un faux enjouement (ce n'était pourtant pas le temps de nous jouer une scène de La Boîte à surprises!) que depuis qu'on l'avait rénové, Dorval était l'un des plus modernes aéroports du monde et que cette visite nous intéresserait au plus haut point. J'entendis quelques gloussements que je me retins de joindre; un père dit à haute voix que Radio-Canada se donnait bien de la peine pour rien, que quant à lui le gala aurait amplement suffi; son intervention fut saluée par des applaudissements, faibles mais sincères. Encore une fois je me retins de faire comme eux; ils avaient raison mais en aucun cas je n'aurais laissé savoir que j'étais d'accord avec eux.

	 De cette visite, il ne me reste que deux souvenirs, l'un flou et l'autre très précis. Le premier concerne le service de la météo. On nous montra la pièce d'où arrivaient et partaient les pronostics de la température: les plaisanteries fusèrent, on nous expliqua cependant qu'ils étaient plus exacts que nous le croyions, on nous sortit même des statistiques que personne ne crut, d'ailleurs. Les prévisions de la météo étaient déjà un sujet de moquerie et certains parents, surtout, s'en donnèrent à cour joie. Visuellement, je me souviens vaguement d'une espèce de chaîne de montage qui n'était pas sans rappeler les machines que possédait l’Imprimerie Judiciaire où je travaillais et qui servaient à assembler et relier les livres. C'était une machine, si mon souvenir est bon, qui acheminait les télégrammes que les météorologues recevaient d'un bout à l'autre du pays. L'ennui!

	 L'autre souvenir est la chose la plus agréable qui me soit arrivée ce jour-là. Je me souviens très bien que nous étions tous dans un corridor assez large et en pente douce. J'avais envie de laisser le reste du groupe me devancer, je pourrais alors me sauver, prendre un taxi, retourner chez nous jusqu'au soir, jusqu'au moment, en fait, d'aller chercher mon maudit trophée (s'il y en avait un!), lorsque la dame qui était venue à la rescousse de mon père durant le repas et qui, visiblement, accompagnait sa fille, s'approcha de moi, me tendant la main.

	 «Mon nom est Marthe Blackburn. Voici ma fille Esther qui gagne un prix, nous ne savons pas encore lequel, dans la catégorie poésie.»

	 Esther Blackburn était aussi charmante que sa mère et nous fîmes connaissance avec de part et d'autre, je crois, un certain soulagement.

	 Marthe Blackburn m'expliqua qu'elle était la femme du musicien Maurice Blackburn; j'en fus estomaqué.

	 «Celui qui compose la musique des films de MacLaren?

	 - Vous les connaissez?

	 - J'comprends que je les connais! C'est une de mes idoles!»

	 Nous passâmes une fin d'après-midi agréable; Esther m'expliqua qu'elle voulait devenir un auteur de science-fiction (elle écrit d'ailleurs aujourd'hui sous le nom d’Esther Rochon les meilleurs romans de science-fiction du Québec), je lui parlai de ma passion pour le fantastique; madame Blackburn était visiblement ravie et finit même par m'inviter chez elle un bon soir... Je lui expliquai que je travaillais le soir, elle rit, me répondit qu'elle doutait fort que je travaille le samedi et le dimanche soir... Le groupe maudit commençait à les regarder toutes les deux avec un certain mépris, comme si elles étaient en train de rejeter leur caste par le seul fait de m'adresser la parole. Elles semblaient s'en moquer ( Marthe Blackburn avait un geste de la main: «Laissez-les donc faire, c'est sans importance», qui me ravissait).

	 La visite de l'aéroport de Dorval se termina dans l'ennui général, sauf pour nous. Nous n'écoutions plus du tout les explications du guide et jasions comme de vieux amis. Esther avait même commencé à m'expliquer qu'en faisant le son et la musique d'un certain film de MacLaren pour lequel il avait besoin de bruits de pas dans la neige, son père avait frotté un tout petit micro contre sa moustache pendant des heures, obtenant un résultat absolument stupéfiant de vérité, et mon rire, qui n'a jamais été subtil ni discret, avait fait se tourner les têtes.

	 J'étais plus décontracté et prêt à faire face au reste de cette journée infernale; tout pouvait m'arriver, j'étais prêt.

	 Et tout m'arriva.



	 Première déception de la soirée. On avait monté des estrades autour d'un décor central tout à fait quelconque au milieu duquel trônaient deux podiums surmontés de deux lutrins. Pas de décor de train. M'étais-je trompé tout ce temps-là? Ma tendance naturelle à la paranoïa en profita pour se manifester et je pensai être dupe d'une mauvaise plaisanterie; j'essayai de me raisonner en me disant qu'on n'avait quand même pas placé cette photo dans le journal uniquement pour me jouer un tour... le petit malaise persistait. Surtout que lorsqu'on me donna ma place, je me rendis compte que j'étais au dernier rang, tout là-haut, dans un endroit très peu digne d'un premier prix: on m'avait installé au bout d'un escalier, sur une chaise droite très inconfortable. Encore là j'essayai de me dire que ce serait plus commode pour me rendre jusqu'au podium lorsqu'on dévoilerait mon nom, mais le doute persistait, insidieux, indécollable.

	 Deuxième déception. Une toile de cinéma était pendue au-dessus du décor et je compris que même si je gagnais vraiment, je ne verrais pas ma pièce en direct, qu'elle avait dû être filmée plus tôt, par commodité ou, encore une fois, pour me faire chier. Si mes personnages n'étaient pas présents devant moi (ce serait après tout la première fois que je les verrais en chair et en os), quel était l'intérêt de les regarder sur un écran? J'aurais tout aussi bien pu rester chez moi!

	 Troisième déception. Marthe et Esther Blackburn étaient assises à l'autre bout de la salle.

	 Quelqu'un vint nous dire que le gala durerait plus d'une heure, qu'il était absolument défendu de se lever pendant l'émission et surtout de changer de place, même pendant la projection de la pièce gagnante. Je pris évidemment cette remarque pour une insulte personnelle. Ma pièce n'était donc pas assez intéressante pour qu'on l'endure jusqu'au bout?

	 Le gala finit par commencer.

	 J'étais épuisé, malheureux, je n'étais pas sûr que ce que je ressentais était le trac ou le dégoût de tout ça, le concours, le prix, la journée infernale qui s'achevait avec la projection de ma pièce plutôt que sa représentation véritable...

	 La première demi-heure s'écoula dans une espèce de coton ouaté où flottent quelques souvenirs:

	 Michelle Rossignol et quelqu'un d'autre, un acteur, mais je ne me souviens plus lequel, peut-être Albert Millaire, ou alors Luc Durand, qui lisent les poèmes gagnants, très bien d'ailleurs, les applaudissements fusent; les lauréats qui se lèvent, saluent... Esther Blackburn que j'applaudis à tout rompre.

	 Puis vint le moment de présenter les prix pour le théâtre. L'inévitable Henri Bergeron présenta les troisième et deuxième prix, les auteurs se levèrent, saluèrent, sérieux, presque tristes. Et on annonça le grand prix de la soirée, sans toutefois dévoiler le nom de l'auteur.

	 Les lumières baissent, l'écran s'éclaire et commence alors l'une des pires et des plus longues demi heures de ma vie. La projection est mauvaise, le son est différé de quelques secondes (en fait, on entend le son après que les répliques ont été dites, et comme celles-ci sont souvent très courtes, on ne sait plus qui dit quoi). Ronald France et Jean Brousseau semblent excellents, mais je ne peux vraiment pas juger, perdu que je suis dans mon propre texte que je connais pourtant par coeur. J'attendais un décor en couleur, des acteurs vivants, une émotion, surtout, une émotion qui serait partie du coeur même de mon texte pour se propager dans la salle, la prendre à la gorge, la mater, mais rien de tout cela ne se produisait: tout était en noir et blanc délavé à cause d'une projection médiocre, on mélangeait les répliques parce qu'on voyait rarement le personnage qu'on entendait et absolument rien qui aurait pu ressembler même de loin à une quelconque émotion ne passait dans la salle, qui se faisait impatiente, bruyante (ah! les maudits toussotements), presque vindicative.

	 Au beau milieu de la projection, une jeune fille monta l'escalier devant moi, s'accroupit.

	 « Michel Tremblay?»

	 J'avais envie de lui hurler: «Chus en train de regarder ma pièce, calvaire, c'est la première fois de ma vie, sacrez-moi patience!» mais je me contentai de lui répondre un petit oui gêné.

	 «Vous allez me suivre... On va vous interviewer en direct après la projection de votre pièce... suivez-moi...»

	 Quoi! On ne m'avait jamais dit que j'aurais en plus à parler en direct à la télévision! Je ne voulais pas! Mais je la suivis en me penchant moi aussi. J'ai toujours eu, je crois, le sens du ridicule, un sens très développé des situations absurdes qui m'empêche la plupart du temps de sombrer dans l'hystérie ou la dépression mais, cette fois, je faillis prendre mes jambes à mon cou et disparaître pour le reste de mes jours dans le confortable anonymat de la linotypie. Je ne voulais plus rien, ni prix, ni carrière, ni réputation, je voulais être dans mon lit et dormir.

	 Pendant que continuait la mauvaise projection de ma pièce, on me montra une autre chaise inconfortable dans laquelle je me glissai tant bien que mal. Un jeune homme, déjà installé dans l'autre chaise, se pencha vers moi.

	 « Michel Tremblay?

	 - Ben oui...

	 - C'est votre première interview à la télévision?

	 - Ben oui...

	 - Moi aussi. J'arrive de la radio. Je me présente, Jacques Boulanger.»

	 En plus, le gars qui allait me poser des questions ne connaissait pas plus la télévision que moi!

	 La pièce finit par finir: le train entra dans un tunnel, l'un des personnages tua l'autre puis se mit à dire: «Je suis un assassin! Je suis un assassin!» avant de poser sur le corps de sa victime le cigare qu'il avait essayé de lui donner depuis le début. Le générique se déroula dans l'indifférence générale.

	 De l'interview elle-même je ne me souviens que de l'accent français que j'empruntai par pure timidité et aussi parce que j'étais à la télévision et qu'à la télévision on ne roulait pas les «r» comme je le faisais dans la vie. J'ânonnai des réponses vagues et un peu idiotes, avec une voix faiblarde: j'étais bien loin du brillant numéro que j'avais fait dans le bureau du jury! Je m'attendais presque à ce que Jacques Boulanger, lui aussi fou de trac, me demande si je connaissais Zoo Story d’Edward Albee!

	 Quand tout fut fini, quelqu'un au podium, je ne sais plus si c'était Henri Bergeron ou quelqu'un d'autre, dit une chose qui faillit m'achever:

	 «Pour une année plutôt faible dans le domaine du théâtre, le premier prix va à Michel Tremblay, de Montréal.»

	 Une année faible! Je gagnais le premier prix d'une année faible en théâtre!

	 Quelques timides applaudissements, quelques huées, aussi (probablement le collège Sainte-Marie ou le Mont-Saint-Louis qui se vengeait). Je voulais mourir en me dirigeant vers mon trophée et je crois bien que je suis un peu mort.



	 Au cocktail qui suivait la cérémonie, personne à part les Blackburn n'est venu me féliciter; je le comprends un peu, ce qu'on venait de voir n'était pas une folle réussite... Je restais planté là, au beau milieu de la salle de réception, avec mon verre de mousseux pompeusement rebaptisé champagne et mon trophée qui me brûlait quasiment les mains (une année plutôt faible en théâtre; tout le monde l'avait entendu, cette victoire n'en était pas une!), un sourire quand même accroché aux lèvres mais sur lequel n'importe quel idiot aurait pu lire le dépit qui me grugeait.

	 Une caméra de Radio-Canada se promenait dans la foule; on demandait aux gens ce qu'ils avaient pensé de la cérémonie, de la pièce gagnante; est-il besoin d'ajouter que je ne voulais sous aucun prétexte entendre les commentaires...

	 Arrivé à moi, l'animateur me braqua le micro sous le nez et me demanda à brûle-pourpoint:

	 « Michel Tremblay, vous êtes le grand gagnant de la soirée, quel est votre auteur de théâtre préféré?»

	 Pour faire chier tout le monde, pour enfin poser un geste dans ma journée qui me satisferait, moi, à travers lequel je ne me sentirais pas trou de cul, j'ai répondu, avec un grand sourire prétentieux:

	 «Moi!»



	 Mon retour à la maison fut loin d'être glorieux. Ma tante me dit que mon père s'était couché tout de suite après la cérémonie, elle-même tergiversait, ne voulant probablement pas m'insulter ou me décevoir.

	 «C'tait ben beau, mais c'tait dur à comprendre... C't'histoire de fusil-là, moé... Mais la morale était bonne...»

	 La morale? Quelle morale? J'avais justement voulu écrire un texte complètement amoral!

	 Rien de mon père le lendemain. Ni jamais, d'ailleurs.

	 Quant à mon frère Jacques, il se contenta de me dire qu'il y avait une faute grave dans la première réplique de ma pièce: on ne dit pas «Je vais à la ville», comme le dit le personnage de X, mais «Je vais en ville». Fin de la critique.

	 Le lendemain, au travail, ce fut pire.

	 J'arrivais toujours vers cinq heures moins dix, au moment où les ouvriers de jour se préparaient à partir; je ne les connaissais donc pas beaucoup. Ce jour-là, ils m'attendaient avec des sarcasmes et des moqueries alors que j'avais cru qu'ils seraient contents qu'un des leurs gagne quelque chose, un concours quand même important à la télévision. Mais peut-être étaient-ils effectivement fiers mais incapables de l'exprimer...

	 Inadapté j'étais, inadapté je restais, d'un côté comme de l'autre. Je n'appartenais pas plus au monde artistique qu'à celui de l'imprimerie...

	 Ma seule consolation me vint de mes amis de la rue Fabre et de ceux de l’Institut des arts graphiques qui, eux, connaissaient la pièce et qui me dirent de très belles choses sur la production (ce qu'on avait vu à la télé avait été, semble-t-il, de beaucoup supérieur à ce que j'avais vu, moi, en studio). $in Ginette et Louise Rouleau, Michelle Chabot, Gérard Sanchis, Réal Bastien, Guy Archambault, Gilles Cyr, Pierre Morrissette, Guy Bergeron, Claude Sauvé $ab et les autres m'entourèrent pendant ce moment difficile, m'encourageant à continuer à écrire alors que je voulais abandonner définitivement.

	 Mais il se passerait encore quelques mois avant que mon vrai sauveur se présente en la personne d’André Brassard que j'avais déjà rencontré mais qui n'était pas encore devenu un ami. Je trouverais chez ce jeune metteur en scène en herbe - il avait dix-huit ans et moi vingt-deux - la même passion pour le théâtre, la même soif de créer, la même curiosité pour tout ce qui était culture, un humour qui ressemblait au mien, des goûts pareils à ceux que je développais encore. Nous serions, dans les années qui suivraient et qui nous mèneraient tout naturellement jusqu'à la création des Belles-Soeurs, chacun le Pygmalion de l'autre, en quelque sorte. Mais ça, c'est un autre livre!



	 Key West, 7 janvier-10 mars 1992





	LE POINT DE VUE DES ÉDITEURS



	Seul à New York, Jean-Marc confesse, dans une lettre à son ami psychanalyste à Paris, l'émoi qui le secoue. Le secret qui lui empoisonne inconsciemment l'existence depuis l'enfance appartient à l'obligatoire théâtre familial, régi par les lois inexorables du sang et de l'héritage génétique. Quels liens rapprochent et séparent frères aîné et cadet ? Le secret le mieux gardé de Jean-Marc devient une inoubliable histoire à fleur de peau, troublante.



	Né à Montréal en 1942, Michel Tremblay est l'auteur d'une quarantaine d'ouvrages. Son talent de dramaturge et de romancier fait de lui l'un des plus importants écrivains du Québec.

	Merci à Michel Poirier ' a trouvé le titre de ce roman



	New York, le 11 mars 1998



	Mon cher Dominique,



	C'est tout de même curieux, une lettre. Toi qui viens de recevoir celle-ci et qui me lis, tu sais déjà combien de pages elle contient, alors que moi qui la commence, je l'ignore. Sera-t-elle longue ou courte, passionnante ou ennuyeuse, pleine à ras bord de ce que j'ai l'intention d'y mettre ou vaseuse et circonlocutoire - je sais, ce mot n'existe pas, je viens de l'inventer parce que j'en avais besoin -comme il m'arrive souvent de l'être moi-même devant les choses à dire et que je n'arrive pas à formuler ? Quand je la mettrai à la poste, dûment adressée et affranchie, aurai-je réussi à y exprimer le désarroi que je ressens depuis quelque temps et que je voudrais te confier, ou est-ce que je m'en voudrai, encore une fois, d'avoir été incapable d'énoncer clairement le fond de ma pensée, à cause de cette pudeur maudite et de cette maudite timidité qui me poursuivent depuis toujours ? Et que tu connais si bien ?



	Toi, tu as d'abord tâté l'enveloppe, tu l'as soupesée après en avoir vérifié la provenance en te disant : « Qu'est-ce qu'il lui prend de m'écrire, lui, il n'écrit jamais à personne... Et de New York, en plus ! » Je t'imagine très bien. Le cliché du parfait Parisien, version québécoise, évidemment, ce qui implique une légère déformation, une exagération un peu ridicule, une conscience de trop vouloir avoir l'air ce qu'on veut être, dont les vrais habitants de Paris sont dépourvus, un stéréotype reconnaissable parce qu'aucun Parisien n'est aussi parisien : c'est le matin, le nez réfugié dans ton cache-col tu viens d'aller acheter ta ficelle chez le boulanger au coin de la rue de la Huchette et de la rue de la Harpe pendant que ton café percole - deux néologismes en deux paragraphes, le psychanalyste en toi doit frémir d'excitation ! -, tu tiens sous le bras tous les journaux du matin, de l'extrême droite à l'extrême gauche, tu as déjà commencé à comparer la une du Figaro et celle de Libé, analysant ce que tu appelles le mentir-vrai des uns et des autres, pour paraphraser ton idole Jean Cocteau, les titres ronflants qui contiennent plus que les articles qui y sont rattachés, les deux versions des mêmes faits, les deux discours opposés sur les mêmes sujets, aussi hâbleurs l'un que l'autre, aussi, comme tu me l'avais si bien dit un jour, ratoureux et manipulateurs. (Comptes-tu toujours le nombre de fois qu'on peut trouver les mots France et Français à la une des journaux parisiens chaque matin, comme tu le faisais lors de notre premier voyage en Europe, il y a presque trente ans ?) Après avoir salué ta concierge portugaise, tu as ouvert ta boîte aux lettres, tu as trouvé cette enveloppe de New York, tu as lu mon nom derrière.



	Et, c'est plus fort que toi, tu as déjà commencé à spéculer, à bâtir une ou des théories, à analyser avant même de l'avoir ouverte ce que cette lettre peut contenir.



	Mais, pour une fois, je suis convaincu que je vais te surprendre. Non, je ne t'ai pas écrit pour te parler de la version anglaise de Art de Yasmina Reza à Broadway ou de la Sally Bowles de Natasha Richardson dans la reprise de Cabaret. Ni des nouvelles acquisitions - toutes laides - du symposium dans les jardins du MOMA.



	Parce que je suis venu à New York me réfugier !

	As-tu froncé les sourcils ? Es-tu allé vérifier quelques pages plus loin ce dont il s'agissait ? S'il te plaît, lis cette lettre attentivement et au complet, sans en passer des bouts ; lis-la le plus naïvement possible, attends de l'avoir terminée avant de juger, de bâtir des théories ou de m'impatienter de mon bavardage inutile. Tu me connais, j'ai toujours besoin de tourner en rond avant d'atteindre le cœur du sujet. Et aujourd'hui, c'est plus l'ami de toujours que je veux consulter que le réputé psychanalyste québécois en sabbatique à Paris.



	Sais-tu que j'ai failli aller te rejoindre dans ton si joli appartement du quai Saint-Michel, me jeter dans tes bras en te disant : « Docteur, je deviens fou, venez à mon aide » ? Mais tu aurais ri, tu aurais refusé de me prendre au sérieux - tu ne veux jamais jouer au docteur avec moi — et mon voyage aurait été inutile. Ici, cependant, dans l'anonymat de New York, enfermé dans ma chambre du Bristol que je fréquente depuis si longtemps, à travers cette lettre que je commence en tremblant, j'ai l'impression d'avoir plus de chances d'attirer ton attention, de piquer ta curiosité et de déclencher... Déclencher quoi ? Ta sympathie ? J'en jouis depuis trente-cinq ans. Ta compréhension ? Ditto, comme se plaisent tant à dire les Américains. Une certaine forme de sérieuse... analyse (voilà, le mot est lâché) qui me permettrait de passer à travers cette période de ma vie qui m'érode et me tue à petit feu ? Peut-être bien. Ne crains rien, je ne te demande pas la permission d'aller m'étendre devant toi sur un divan pendant des années pour te livrer mon sur-moi ni mon self, mais seulement de lire cette lettre jusqu'au bout et de me dire en toute simplicité ce que tu penses de mon problème.



	Parce que, tu dois bien t'en douter, problème il y a.



	Et même sérieux.



	Voici donc le contexte. Patience, tout doit venir en son temps.



	Justement, mon attention vient d'être attirée par une sirène d'ambulance, dans la 47e rue.



	Il y aura donc, tu t'en doutes, nouvelle digression.



	On croit s'y habituer, ces sons stridents - police, ambulances, pompiers -tissent une toile de fond sonore constante dans la vie new-yorkaise, et il peut se passer trois ou quatre heures d'affilée sans qu'on y prenne garde, surtout le jour parce qu'ils sont si nombreux. Puis, tout d'un coup, sans qu'on sache très bien pourquoi, on les entend, ils envahissent tout, nous empêchent de dormir ou de nous concentrer ou même, ça m'est déjà arrivé, de continuer une simple promenade. C'est ce qui vient de se produire. J'allais commencer à brosser le tableau touchant de mes problèmes et déconvenues, en choisissant bien mes mots pour que tu ne me trouves pas trop ridicule, quand une ambulance s'est arrêtée devant l'hôtel. Hurlement de sirène, bruits de freins, cris d'ambulanciers qui disent aux piétons de s'éloigner comme si la peste venait de se jeter sur Thèbes endormie. J'ai pensé qu'un client de l'hôtel était malade. Je me suis levé, j'ai collé le front à la fenêtre pas très propre (même le chic Bristol ne peut pas empêcher la pluie de New York d'être sale).



	Juste en face, devant l'entrée des artistes du théâtre où on joue Les Misérables depuis près de dix ans, un sans-abri gisait au milieu de cinq ou six sacs à poubelle, ses seuls biens, je suppose.



	Pas d'attroupement, trop anecdotique.



	Les passants, moins hystériques que les ambulanciers, contournaient la civière en y jetant à peine un coup d'oeil, plus par impatience que par curiosité, d'ailleurs. Les brancardiers portaient des masques en toile blanche. La peste encore ou, pire, la pauvreté. De ma fenêtre - je suis au huitième -, on aurait dit qu'ils allaient l'opérer sur place, puis le laisser là, au milieu du trottoir, avec sa cicatrice au ventre ou à la gorge, pour épargner quelques précieux green American dollars.



	En revenant réinstaller au bureau qui occupe le coin de ma chambre, j'ai tout relu ce qui précède. Ensuite, je me suis regardé dans le miroir qui doit servir de vanity aux clients habituels de l'hôtel, mais que j'évite consciencieusement depuis mon arrivée ici. Ironie du sort : j'évite les miroirs depuis des semaines et j'écris cette lettre devant une ridicule imitation de glace vénitienne que je n'ai pas le courage de couvrir d'un drap ou d'une chemise. En tout cas, j'y ai retrouvé l'objet de mon ressentiment - pas moi, ce serait trop facile, mais cette tare que j'ai mis cinquante-cinq ans à découvrir en moi et qui, depuis, me gâche l'existence.



	Voilà, la digression est terminée, mais je ne sais plus où j'en étais.



	Oui. Bon, Le contexte.



	Est-ce que toutes les obsessions commencent de la même façon ? Voyons un peu la mienne, tu me diras ensuite ce qu'il en est.



	Que je te raconte comment tout ça a commencé.



	Je sortais du cinéma - un film de science-fiction, peux-tu croire que je m'y laisse encore prendre ? - et je déambulais tranquillement devant les magasins de la rue Sainte-Catherine. Il faisait plutôt beau, Sigourney Weaver venait de détruire son énième Alien (savais-tu qu'elle est elle-même devenue une extraterrestre, au fil des quatre films, qu'elle a même fini par enfanter une énorme créature mi-humaine, mi-quelque chose de gluant qui n'arrivait pas à prononcer le mot maman ?), je crois même que je chantonnais dans le pâle soleil d'hiver. Juste pour te dire à quel point je ne m'attendais pas à ce qui allait se produire d'une seconde à l'autre.



	Tu sais, les maudites vitrines à angle dans lesquelles il nous arrive d'apercevoir notre reflet sans que nous y soyons préparés, nous donnant ainsi une vision de nous-mêmes plus réaliste que lorsqu'on se retient le ventre, ou qu'on rentre les joues, ces miroirs à la diagonale cruellement tendus pour surprendre notre inconscient par des brutes épaisses qui vendent des chaussures ou des sadiques qui veulent nous convaincre de commencer à faire de l'exercice ? Tu vois ce que je veux dire, n'est-ce pas, Paris en est plein. Je passais donc devant une de ces monstruosités, nonchalant, insouciant, et, le temps d'un clin d'oeil, j'ai entrevu mon reflet, mais, tu me vois venir, pas celui que je voulais voir. Je me suis vu tel que je suis, tel que les autres me voient, en fait, tel que tu me connais, toi, probablement ; j'ai surpris une image de moi que moi je ne connais pas parce que lorsqu'on se regarde dans un miroir, on se prépare, une image à laquelle, cependant, et c'est ça qui me choque le plus, tous les autres sont habitués !



	Ne va pas penser que tout ça n'est qu'une histoire de vanité, que je me suis trouvé gros ou vieillissant ou plus-ce-que-j'ai-déjà-été ! Je ne prendrais pas la peine de t'écrire cette lettre, puisque je sais déjà que je suis trop gros, que je vieillis et que je ne suis « plus ce que j'ai déjà été » ! Même quand je me retiens le ventre et les joues, je m'en rends compte, je ne suis pas idiot !



	Ce que j'ai vu... C'était impalpable, volatil ; une image surprise dans une vitrine, ça ne se saisit pas avec un appareil photo, ça ne se fige pas dans l'espace et le temps, c'est fugace et ça ne revient pas, ça reste au coin de l'oeil et on ne peut pas être tout à fait sûr qu'on l'a vraiment aperçue... Écoute... Assez de tergiversations et de prétextes à tourner autour du pot, voici l'affaire telle quelle : ce que j'ai entrevu dans la vitrine, le temps d'une fraction de seconde, c'est mon frère Richard, que je ne peux pas supporter depuis ma tendre enfance, tu le sais, et qui représente pour moi depuis toujours tout ce que je déteste de la famille de mon père !



	Je sais très bien que je leur ressemble à tous les trois, mes deux frères et mon père, on m'en a toujours fait la remarque et j'ai toujours avalé la pilule sans rien dire parce qu'on ne peut malheureusement rien contre l'héritage génétique, mais je te jure que, jusqu'à cette seconde maudite entre toutes, j'ignorais que je leur ressemblais à ce point !



	Quand on se fait dire qu'on ressemble à son père, ou à sa mère, ou à ses frères et sœurs, on se dit oui, bon, c'est peut-être vrai, le nez, tiens, ou les yeux, ou bien la bouche, cette façon de sourire... Ou le gabarit. Je sais depuis toujours que j'ai hérité le gabarit de mon père et de mes frères, c'est évident, là n'est pas le problème. Ce que je ne savais pas et qui m'a sauté à la figure ce jour-là, c'est que je suis mon frère que je déteste ! Du moins physiquement. Ce qui est déjà énorme, crois-moi. Mais tu me connais assez pour comprendre ce que cette révélation a pu avoir de terrible pour moi, ce qu'elle a pu déclencher de laid et de dévastateur.



	Je te parlerai de mon frère plus tard. Pour le moment, revenons rue Sainte-Catherine.

	Après une autre digression. Utile, celle-là...



	Tu connais ma passion presque maladive pour la fonction pause sur les télécommandes des lecteurs de cassettes vidéo, des vidéodisques et, maintenant, des DVD. Il y a une quinzaine d'années, Luc sacrait chaque fois que je l'utilisais, surtout qu'à l'époque, les machines étant moins sophistiquées, l'image n'était pas stable. Il prétendait que ça lui donnait mal au cœur, des discussions sans fin s'ensuivaient et je ne suis pas sûr que ça n'ait pas un peu compté dans notre séparation soi-disant à l'amiable. Quand le vidéodisque est arrivé, je me suis cru un homme heureux : image parfaite et stable, mécanique qui ne se redéclenche pas au bout de deux minutes, je pouvais enfin contempler tant que je le voulais le visage de Deborah Kerr, à la fin de The Innocents, lorsqu'elle se rend compte que le petit Miles est mort, ou la Sagarina, de dos, qui trouble tant le jeune Marcello dans 8 1/2. Et, bien sûr, des tas d'autres choses moins avouables. Avec le DVD, c'est encore mieux, l'image est plus claire, plus profonde, je dirais, et j'ai ainsi récemment surpris le reflet de l'équipe technique dans deux portières de voitures au beau milieu de From Russia, With Love.



	Tout ça pour te dire qu'une télécommande serait bien utile, parfois, dans la vie.



	Tu me vois venir...



	Eh oui, je l'ai fait : encore sous le choc de ce que je venais de surprendre dans la vitrine en diagonale, je me suis arrêté sur le trottoir, j'ai fait demi-tour et je suis venu me replacer devant le présentoir de chaussures, de façon à bien me voir dans la vitre. Et, oui, oui, tu peux rire, j'ai figé sur place, comme si je venais d'utiliser une télécommande, en me tenant un peu de profil à la vitrine. Évidemment, je ne voyais que ce que je voulais bien voir. C'était bien moi, le pauvre petit moi avec mon gros manteau d'hiver et ma tuque de marin. C'était peut-être la tuque, alors ? Je l'ai enlevée. Non. J'ai un peu détourné la tête, je me suis regardé du coin de l'oeil. Ridicule. J'ai reculé de quelques pas, je suis passé devant la vitrine en jetant un rapide regard en direction de mon reflet. Non. Je jouais comme d'habitude à être moi. Ou bien j'avais été victime d'une illusion, ou bien il me faudrait attendre un autre hasard pour vérifier si, en plus d'être affligé du gabarit de mon frère, je déambule comme lui dans la rue, avec son geste du bras gauche que j'ai toujours trouvé ridicule, son port de tête, sa façon de se tenir un peu raide comme si le monde lui appartenait alors qu'il n'a rien pour lui, le pauvre.



	Horreur ! Il me fallait repartir, m'éloigner, aller prendre le métro, et je ne savais plus comment me comporter en pleine rue Sainte-Catherine ! Quoi faire avec mes bras (j'ai mis mes mains pourtant gantées dans mes poches) ; comment poser un pied devant l'autre, à quelle hauteur tenir mon menton pour ne plus ressembler à mon frère. Devais-je bomber la poitrine pour cacher mon ventre ou, au contraire, laisser ma bedaine s'affaisser, arrondir les épaules, piquer le nez dans la gadoue... J'étais figé, les deux pieds plantés dans le mélange de sel et de neige sale. Je crois que je me serais jeté à quatre pattes et que je serais rentré à la maison comme ça, en faisant des pauses pour pisser sur les bornes-fontaines, si un taxi ne s'était pas arrêté près de moi pour déverser son trop-plein d'adolescents qui s'en allaient s'empiffrer de smoked meat chez Nickels.



	Ce qui me fait penser que j'ai une faim de loup et que mon estomac gronde depuis une bonne demi-heure déjà. Alors, à tout à l'heure et, encore une fois, patience.



	Plus tard



	Tu te souviens du snack-bar juif dont l'entrée se trouve dans le hall de l'hôtel Edison ? Comme nous y avons divinement mangé ? Et comme nous y avons ri de ce que j'appelais les New York Créatures qui le fréquentent, le soir, avant le théâtre, weirdos de toutes sortes, venus de partout pour avaler rapidement la soupe au poulet ou le bortsch froid avant de se disperser à travers les rues avoisinant Broadway ? Il existe toujours. J'en arrive. Et, comme d'habitude quand je suis nerveux, j'ai trop mangé. On annonçait des turkey drumsticks. Tu sais comme j'aime la dinde. Et surtout le pilon. Je me suis dit que deux ou trois petites tranches de viande brune ne me feraient pas de tort, mais ce que j'ai trouvé dans mon assiette, c'était le pilon au complet, avec un amoncellement de patates pilées et de légumes bouillis ! Je crois bien que j'avais deux livres de dinde à manger ! Malgré ma première réaction de dégoût (tant de viande pour le lunch, c'était indécent), j'ai consciencieusement terminé mon assiette et me voilà bourré comme un œuf. J'ai l'impression que je vais me mettre d'une minute à l'autre à suer du jus de dinde.



	Je dois t'avouer que j'ai même un peu mal au cœur.



	Mettons tout ça, le repas comme la nausée, sur le compte de cette lettre que je me suis enfin décidé à t'écrire après tant d'hésitation, et continuons notre édifiant récit.



	Le retour à la maison m'a paru durer une éternité, ce jour-là. J'ai fermé les yeux pour ne pas avoir la tentation de chercher mon reflet dans le rétroviseur du taxi - je sais que tu souris, mais crois-moi, je n'exagère pas, ou à peine -, et j'ai essayé de réfléchir. En vain, bien sûr. Alors je me suis traité de tous les noms en me disant que, de toute façon, j'aurais tout oublié ça le lendemain. Et que je devrais essayer tout de suite, si je ne voulais pas tomber tête première dans le trou noir de la rumination.



	Penses-tu.



	Dès mon arrivée devant la maison, incapable de garder ça pour moi, du moins le croyais-je, je suis monté chez



	Mélène pour lui raconter ma mésaventure.



	Mélène a beaucoup changé depuis la mort de Jeanne. (J'en profite d'ailleurs pour te dire que ton absence a été très remarquée à l'enterrement, en janvier. Tout le monde te cherchait. Et quelques-uns, dont je suis, pensaient que tu aurais pu te forcer un peu, couper tes belles vacances d'un an en deux et venir offrir en personne tes condoléances à une amie de plus de trente ans plutôt que de te contenter d'un bouquet de fleurs commandé par téléphone ! En tout cas... passons.) Elle a maigri, elle erre à travers l'appartement comme une âme en peine - ce qu'elle est, en fait, elle pleure tout le temps -, elle pense même à vendre. Vingt ans à vivre avec la même personne dans le même appartement, ce n'est pas rien. Je crois même qu'elle dort dans le salon pour éviter leur chambre, leur lit.



	Je l'ai trouvée devant une tasse de thé froid, les yeux gonflés, toujours pas habillée à près de quatre heures de l'après-midi un samedi. Et je n'ai pas osé lui raconter mon aventure. Je me suis contenté de lui poser des questions qu'elle a trouvées idiotes et qu'elle a largement commentées, tu connais sa grande délicatesse. Si je lui avais expliqué ce qui venait de se produire, elle aurait probablement tout désamorcé avec son si beau rire mais, c'est drôle, devant sa détresse si visible, les marques de la peine sur son visage, cette négligence qui lui ressemble si peu, j'ai trouvé mon problème bien insignifiant.



	En tout cas, voici donc, en gros, cette première conversation que j'ai eue au sujet de ce qui allait bientôt se développer chez moi en véritable obsession.



	« Trouves-tu, Mélène, que je ressemble à mon frère ?



	— Lequel ? Tu ressembles aux deux ! Et je te l'ai dit chaque fois que je les ai rencontrés.



	— À Richard plus qu'à Philippe ?



	— Non.



	— Comment ça, non ?



	— Ben, est-ce que la réponse était oui ? C't'un jeu ? Y avait un prix à gagner ?



	— Non, mais... Je sais pas...



	— Tu veux que je te dise que tu ressembles plus à Richard qu'à Philippe, c'est ça ?



	— Non. Enfin, pas nécessairement.



	— Bon, qu'est-ce que t'as derrière la tête, aujourd'hui ? Y fait trop beau, tout va trop bien pour toi, y faut absolument que tu te gâches l'existence en t'inventant des problèmes parce que tu trouves que t'en as pas assez ?

	— Je déteste ça, quand tu me paries comme ça...



	—Je te parie comme ça quand tu le mérites.



	— Bon, O.K. Laisse faire. On en parle plus.



	— Ah non ! par exemple ! T'as commencé une conversation, je veux savoir pourquoi et je veux surtout qu'on la continue. Pour répondre à ta brillante question, tu ressembles d'une façon hallucinante à tes deux frères. Si y étaient pas beaucoup plus vieux que toi, on pourrait vous prendre pour des triplets. Es-tu content ? Non ? Je continue. Vos traits sont ceux de votre père, vous avez sa... sa... disons sa corpulence, vous marchez comme lui, votre port de tête est le même...



	— C'est ça, c'est ça, parle-moi de mon port de tête, de ma démarche ; c'est pas plutôt ceux de Richard que ceux de mon père ?



	— Quelle différence ça peut faire ?



	— Pose-moi pas de questions, Mélène, ça va me mêler ; contente-toi de répondre aux miennes.



	— C'est drôle, hein, mais je sens que je devrais pas ! Je sens poindre à l'horizon une de tes fameuses périodes obsessionnelles. ..



	— Chuis pas obsessionnel !

	— Si tu retires pas ça tout de suite, je continue pas la conversation !



	— O.K. Chuis un peu obsessionnel.



	— Un peu !



	— O.K. Des fois pas mal.



	— T'es comme un chat ! T'es obsessionnel comme un chat à qui on défend de faire quelque chose ou d'aller quelque part et qui veut n'en faire qu'à sa tête ! T'as le museau qui revient toujours sur le bobo, même si on essaie par tous les moyens de te convaincre qu'y en a pas, de bobo !



	—¦ Chuis pas venu ici pour me faire faire la morale...



	— Non, t'es venu me poser une question idiote à laquelle t'avais déjà trouvé une réponse ! Et j'ai commis l'erreur de te fournir la mauvaise ! Et tu sortiras pas d'ici, je te connais, tant que j'aurai pas changé d'idée et que je t'aurai pas fourni la bonne. C'est quoi, la bonne réponse, hein ? Que t'es la copie conforme de ton frère Richard ? Que si je vous voyais de dos, je serais incapable de faire la différence ? Que tu parles comme lui ? Que t'as le même timbre de voix, les mêmes tics de la bouche, les mêmes froncements de sourcils ? Tout ça est vrai ! Ben oui ! Mais c'est aussi vrai pour ton frère Philippe, et c'est surtout vrai pour ton père parce que, imagine-toi donc que vous êtes tous les trois les fils de votre père ! Ta mère n'a jamais fauté de sa vie et a eu la délicatesse de fournir à ton père trois belles copies de lui-même en semant par-ci par-là des petites choses qui venaient d'elle, comme ton grain de beauté dans le cou et son front large ! Mais c'est toujours pas ça, la bonne réponse, hein ? »



	Je l'aurais frappée. Je te jure que c'est vrai ! Il n'y a rien de plus insultant qu'un proche qui vous connaît trop et qui dépasse trop vite vos besoins. Parce qu'elle dépassait déjà mes besoins. Je n'étais pas prêt à lui raconter ce qui venait de se passer et elle allait plus vite que moi, elle me devinait trop, elle débordait du rôle que je voulais lui faire jouer, elle osait en plus se moquer méchamment d'une chose qui venait de me bouleverser, en la banalisant avant même que j'aie eu le temps d'y réfléchir.



	Et, lâche comme toujours, je l'ai quittée en boudant.



	En entrant chez moi, le téléphone sonnait.



	C'était elle.



	« Tu me laisses en plan comme ça, sans rien expliquer ? »



	Je lui ai dit que je la rappellerais après mon bain. Et je me suis arrangé pour oublier.

	Ce fut, tu l'auras deviné, une nuit épouvantable. Je me trouvais ridicule, stupide, hystérique ; après tout, qu'est-ce que ça pouvait bien faire que je ressemble à ce point à mon frère, c'était normal, je le savais déjà, ce n'était pas comme si ça avait été une révélation, alors pourquoi me laisser ainsi déranger par une image fugitive sur laquelle je n'avais aucun pouvoir et qui, après tout, ne changeait rien ? Du moins pour les autres qui me voyaient toujours ainsi ?



	Les interviews de moi que j'avais vues à la télévision durant toutes ces années où j'en avais tant accordé, les bouts de films tournés soi-disant dans mon quotidien pour illustrer un commentaire que je faisais ou simplement comme remplissage - des stock shots, quelle vilaine expression ! - pour éviter de toujours montrer la même tête qui parle, je m'en rendais compte plus que jamais, n'étaient que l'image que je voulais bien projeter de moi. Ça aussi je le savais. Quand on te filme, tu le sais, tu te montres toujours sous ton meilleur aspect sinon ton meilleur angle, même quand tu fais semblant de ne pas y penser, alors quoi ? Quoi?



	Un poème de Saint-Denys Garneau que j'ai tant aimé durant mon adolescence - imagine, mourir d'une crise cardiaque à trente et un ans parce qu'on est trop malheureux ! - m'est revenu en mémoire. Tu dois t'en souvenir, toi aussi :



	Je marche à côté de moi en joie J'entends mon pas en joie qui marche à côté de moi Mais je ne puis changer de place sur le trottoir



	Je ne puis pas mettre mes pieds dans ces pas-là et dire voilà c'est moi...



	C'était ce même dédoublement que j'avais vécu, cette même impression d'être en dehors de son corps et de se regarder agir, excepté que mon court voyage astral à moi était négatif plutôt que jouissif comme celui du poète. Lui, dans son poème, savait pourquoi il était en joie et voulait rejoindre sa vision ; moi, là, dans mon lit, prostré, la nuque mouillée, le cœur battant, je ne pouvais pas croire que je me retrouvais ainsi chambardé juste à cause d'une ressemblance physique. Y avait-il autre chose derrière, avais-je aperçu dans cette vitrine posée devant mon insouciance en plein cœur d'après-midi quelque chose de moi que je reniais et que je ne voulais pas voir ?



	Je sentais que la réponse était non et je n'en étais que plus frustré. Non, c'était, à bien y réfléchir, vraiment cette ressemblance avec mon frère Richard que je refusais de toutes mes forces. J'avais beau fouiller, je ne trouvais rien d'autre. Et, crois-moi, j'aurais préféré trouver quelque chose d'autre. Un beau gros problème bien juteux sur lequel pencher ma propension à l'angoisse, un nouveau complexe pour nourrir ma paranoïa sans cesse grandissante à mesure que je vieillis ; mais je ne trouvais que ça, cette petite tare en fin de compte bien banale que tout le monde connaît et à laquelle la plupart d'entre nous survivent : les gènes qui viennent de notre famille, le code génétique normal hérité normalement, pour le meilleur et pour le pire, hé que tu ressembles à ta mère ; quand tu te grattes comme ça, on dirait ton oncle Edouard ; pendant une seconde, j'ai pensé que je parlais à ta tante Gertrude, t'sais, là, celle qui s'était pris le bras dans le tordeur de sa machine à laver...



	Pour tenter de me ridiculiser, désamorcer ce trou noir dans lequel je me laissais couler, je me suis chanté la chanson de Jean-Paul Filion :



	La parenté est arrivée nous visiter Tout comme au pur de l'aaan, La parenté est arrivée...



	J'avais cru apercevoir cette parenté - dans tous les sens du mot - pendant l'espace d'un instant et ce que je prenais pas, c'était tout simple, il ne fallait pas chercher plus loin, c'était que j'en étais toujours habité sans en être à peu près jamais conscient. Voilà, nous sommes, je crois, au cœur du sujet : le contrôle. Il n'est pas question que je ne contrôle pas tout dans ma vie et j'étais confronté à une chose sur laquelle je n'aurais jamais aucune maîtrise ! Non seulement je ressemblais à mon frère aîné que je ne peux pas voir en peinture, mais je n'y pouvais rien ! J'en avais été inconscient pendant cinquante-cinq ans sauf quand, en de rares occasions, on m'en faisait la remarque, et maintenant, à cause d'un reflet dans une vitrine, je devrais passer le reste de mes jours avec cette affolante notion que partout, où que j'aille, quoi que je fasse, mon frère que je n'aime pas, par un hasard de distribution des atomes, du code génétique, allait partiellement réfléchir, décider, agir pour moi. À ma place.



	Ne va pas penser que j'avais tort, que tout ça était faux, parce que ça ne l'était pas. Et c'est ça qui me gâche la vie depuis.



	Je me tournais sur le côté gauche pour essayer de dormir ; est-ce que lui faisait ça, lui aussi ? Dormait-il sur le côté gauche ? Je me couchais sur le dos. Pourquoi est-ce que je ne dors jamais sur le dos ? Est-ce de famille de ne pas dormir sur le dos ? Mon père avait-il jamais dormi sur le dos ? Ma mère ? Mes frères ? Lui, encore ?



	Je me suis levé, j'ai ouvert la télévision, chose que j'évite de faire la nuit parce que ça me donne l'impression d'être la seule personne au monde en train de regarder un film oublié de John Wayne ou une œuvre mineure de François Truffaut.



	Est-ce que...



	Je n'allais quand même pas devenir obsessionnel à ce sujet-là ! (« Tu l'es déjà ! Non, s'il vous plaît, non ! »)



	J'ai fini par m'assommer avec un vieux valium qui traînait depuis peut-être des années dans le fond de ma pharmacie, parce que je ne touche plus à ça depuis belle lurette. Je n'ai pas dormi, je crois que j'étais dans le coma. Et c'est tant mieux, parce que, moi, c'est à cinquante-cinq ans que je serais mort d'une crise cardiaque !



	Fin de soirée



	Je me suis accordé une autre pause. C'est bien beau l'introspection, mais je suis tout de même à New York, ville de toutes les tentations, the Big Apple, là où tout est possible et faisable !



	La vraie raison était que j'avais besoin de m'aérer un peu les esprits avant de sombrer dans une autre bouffée délirante comme celles que j'ai connues récemment à Montréal. Je voyais venir le moment où je n'aurais plus le contrôle - encore ! - sur mes pensées, où mon écriture deviendrait absconse et abstruse, et j'ai préféré attendre que mon calme soit revenu avant de continuer ma confession.



	Après une petite heure de lèche-vitrine (Virgin Records, Barnes and Noble), je suis entré n'importe où voir n'importe quoi, en l'occurrence un de ces films tellement violents qu'on a l'impression, à la sortie, d'avoir visité un abattoir. Puis, traînant la savate parce que tout ce sang répandu m'avait coupé l'appétit, je me suis promené à Broadway en me demandant si j'allais au théâtre - il passait sept heures et beaucoup de choses me tentaient - ou s'il n'était pas plus sage de revenir ici continuer à déverser mon trop-plein d'angoisse sur ce papier à lettres de l'hôtel Bristol.



	J'ai choisi le théâtre ou, plutôt, le théâtre m'a choisi, puisque je me souviens à peine d'avoir acheté un billet moitié prix au TKTS, au coin de Broadway et de la 47e rue, pour une comédie musicale intitulée The Life qui s'est avérée, en fin de compte, non seulement divertissante, mais aussi brillante, colorée, enjouée et, comme disent les Américains, uplifting, exactement ce dont j'avais besoin. Au milieu des aventures des prostituées de la 42e rue qui n'étaient pas sans rappeler la Cabiria de Fellini, plongé dans l'atmosphère délétère du Broadway si dangereux des années quatre-vingt, j'ai oublié pendant trois bonnes heures cette lettre que je t'écris et ça m'a fait du bien.



	En revenant à ma chambre, plus de papier. Ou presque. Deux feuilles sur lesquelles je ne pouvais pas coucher grand-chose de conséquent. Je t'écris donc ces derniers mots de ma première journée ici sur la dernière qu'il me reste. Je me vois dans l'obligation de te quitter jusqu'à demain alors que, je l'espère, on aura renouvelé mon stock. Je vais même leur demander de m'en laisser une bonne pile.



	Je ne veux pas acheter de papier à lettres. J'aime l'idée de t'écrire tous ces secrets - il y en aura, tu verras - sur le papier du premier hôtel de New- York que j'ai connu quand je suis venu y passer un week-end d'été avec mes parents et mon frère Richard - ben oui ! -, en 1957. Il y a quarante et un ans ! À ma première visite, on venait de créer West Side Story, peux-tu le croire !



	Tard dans la nuit



	J'écris dans la marge parce que je n'ai plus de place sur la feuille. Je n'arrive pas à dormir. Au secours ! Et à tout à l'heure.



	12 mars



	Après le petit déjeuner



	C'est à croire qu'ils achètent leur papier à lettres à la boutique de souvenirs du hall de l'hôtel. J'ai tout de suite téléphoné à la réception en me réveillant. Oui, oui, pas de problème, on allait dans la minute me livrer des feuilles à en-tête du Bristol.



	Douze ! J'en ai reçu douze ! J'ai demandé au vieux monsieur qui me les avait livrées si je pouvais en avoir plus, beaucoup plus. Il a fait des yeux ronds, m'a déclaré le plus sérieusement du monde que douze était le nombre de feuilles qu'on laissait dans les chambres. J'ai insisté. Il m'a dit de rappeler la réception. Avec une voix nasillarde et zozotante, le réceptionniste m'a demandé si j'étais en train d'écrire the big American novel. Je lui ai répondu que s'il ne m'envoyait pas immédiatement une rame de papier - je me suis souvenu à la toute dernière seconde du mot ream -, il allait recevoir dans la demi-heure qui suivait the big American complaint.



	Et me voilà propriétaire d'une pile de cinq cents feuilles de papier à lettres de l'hôtel Bristol, New York, N.Y J'espère pour toi que je ne les utiliserai pas toutes. Tu viens d'aller vérifier une autre fois combien de pages contient ma lettre, n'est-ce pas ? Combien, au fait ? Est-ce que j'ai passé à travers la rame de papier? Est-ce que ma source a tari avant ? Ai-je terminé ma ô combien passionnante missive, existe-t-elle, l'as-tu reçue ? Es-tu vraiment en train de la lire ?



	Déjeuné au Dean and De Luca de la 47e rue que j'aime tant. Je suis peut-être le seul être humain à manger des scones le matin, mais j'adore ça ! C'est en même temps salé et sucré, c'est moins insignifiant qu'un muffin anglais, beaucoup plus satisfaisant que des toasts. Et ça bourre.



	Tout en lisant les journaux du matin, je regardais les portiers si chics de l'hôtel Paramount ouvrir des portes de taxis ou de limousines, faire la courbette, recevoir discrètement leurs pourboires. Ils ont tous à peu près le même physique : beaux, grands, costauds, la queue de cheval lissée ou la bouclette bien placée. Des acteurs sans travail ? Sans doute. Dans un an ou deux, ils auront peut-être leur chance, traverseront la rue pour aller passer une audition juste en face, iront lever la patte dans une comédie musicale à succès ou un flop monumental. Et, un bon jour, devant l'hôtel Paramount, en descendant d'une limousine blanche - les plus quétaines -, ils se rappelleront leurs débuts et gratifieront un de leurs successeurs d'un beau gros billet de vingt dollars. Par pure culpabilité. This is America, you know. The land of opportunity.



	En parlant de culpabilité, revenons donc à nos moutons, au principal de notre propos, au coeur de notre sujet, à notre conversation initiale, au sujet de cette lettre, à la source de tous mes malheurs.



	Je t'ai souvent parlé de Richard. Toujours en termes négatifs. J'ai passé ma vie à le critiquer, il a passé sa vie à faire la même chose à mon sujet. Nous avons douze ans de différence, rien en commun, et nous n'avons jamais pu nous souffrir.



	C'est faux.



	Soyons juste.



	Quand j'étais enfant, il était plutôt gentil avec moi, il m'a fourni mes premières notions de lecture, de musique classique, de chansons populaires. Ses goûts musicaux, tu vas voir leur étendue, allaient de Mario Lanza à Luis Mariano et il rendait ma mère folle à force de faire tourner à cœur de jour Acapulco de celui-ci et Granada de celui-là.



	Il avait beau jouer les mentors avec moi, je l'ai vite dépassé et il m'en a voulu : je suis passé trop rapidement à son goût de la comtesse de Ségur à Jules Verne, de Mario Lanza à Maria Cal-las, de Luis Mariano à Pat Boone. Et quand il m'a trouvé avec un exemplaire du Portrait de Dorian Gray d'Oscar Wilde, il m'a fait une crise épouvantable (-• C'est un livre de tapette ! Que je te voie pus jamais avec un livre de tapette, m'entends-tu ? ») et ne m'a pas parlé de tout un mois. Ce fut même là, je crois, notre dernier échange littéraire.



	MOI. Qu'est-ce que ça peut faire, si c'est bon ?



	LUI. C'est du poison ! Ça va t'empoisonner !



	MOI. Ben, j'aime mieux ça que ton L'Homme, cet inconnu du docteur Alexis Carrel ! C'est moins plate !



	LUI. Au moins, c'est un livre catholique !



	MOI. Alexis Carrel est un biologiste ; les biologistes devraient pas être catholiques !



	LUI. Ben, y est catholique pareil ! Tu devrais lire plus de livres catholiques, ça t'enlèverait tes idées de fous !

	MOI. J'lis pas pour me faire faire des sermons !



	LUI. Non, tu lis pour... pour... t'empoisonner l'esprit !



	MOI. Tu l'as déjà dit. Tu te répètes. Développe, un peu ! Si t'es capable !



	Il en était effectivement incapable et il a tourné le dos. À moi, bien sûr, mais surtout à toute discussion.



	Pour, tu ne me croiras peut-être pas, se replonger dans L'Homme, cet inconnu ! Voulait-il vraiment me donner l'exemple ? Ne s'est-il pas plutôt enfermé dans son étroitesse d'esprit, sans complexe, sans se cacher, par conviction ?



	Cet après-midi-là, nous avons lu en parallèle L'Homme, cet inconnu et Le Portrait de Dorian Gray, deux poisons bien différents.



	Ceci n'est qu'un petit exemple de nos chamailles et empoignades. Nous avons passé mon adolescence à nous engueuler.



	J'ai l'impression de mal m'exprimer, de ne pas être clair dans ma description de ce frère que je n'ai jamais vraiment aimé. Les engueulades, après tout, sont tout à fait normales entre frères et celle que je viens de te décrire peut sembler parfaitement banale... Mais voilà, rien de ce que je recevais de mon frère n'était banal. C'était ma faute à moi, je le sais, je trouvais tout ce qui sortait de sa bouche ridicule, je le traitais de réactionnaire à coeur de jour et jamais je ne le laissais terminer une phrase sans éclater de rage ou l'interrompre d'un mot blessant, d'une remarque acerbe.



	La question, bien sûr, est pourquoi?



	Il y a bien ce côté « Tit-Jos Connaissant » que nous avons hérité de notre père, Richard, Philippe et moi, et contre lequel, tu t'en souviens, j'ai lutté pendant des années pour finir par m'en guérir à peu près, du moins je l'espère. Richard en est le plus atteint de nous trois et il n'y a rien de plus désagréable au monde que de le voir prétendre tout savoir et tout connaître, imbu de lui-même jusqu'à l'insupportable et engoncé dans son ignorance crasse, parce que ignorant, crois-moi, il l'est ! Déjà, quand j'étais adolescent, lorsqu'il se permettait de parler littérature alors que je ne l'avais presque jamais vu lire ou cinéma alors qu'il ne s'y rendait jamais, j'étais incapable de me retenir, j'explosais, je l'insultais, je lui mettais ses vérités sous le nez et je me voyais puni par l'origine même de cette mauvaise habitude, notre père, qui prétendait que je devais apprendre en écoutant religieusement ce que disaient mes aînés !



	Tous les Québécois ont un Tit-Jos Connaissant dans leur famille, un mononcle fatigant, une teigne dont on ne sait plus comment se débarrasser, qui sait tout sans avoir jamais rien appris, mais chez moi la maison en était pleine ! Quel que fût le sujet de conversation du jour, les grands titres des journaux ou les manchettes du téléjournal, mon père se dressait du haut de ses six pieds et un, proférait neuf fois sur dix une bêtise sans nom, suivi de mes deux frères qui ne voulaient pas se laisser damer le pion, j'imagine, dans la spéculation oiseuse et le jugement irréfléchi, et qui parlaient plus fort que lui, si c'est possible, pour attirer son attention, alors que lui n'a jamais écouté quiconque que lui-même.



	S'ensuivait alors une sorte de pêle-mêle à trois voix parfois du plus haut comique où les protagonistes, plutôt que d'échanger des idées, se lançaient en parallèle des niaiseries que personne n'écoutait.



	Sauf moi.



	Si nous étions à table, ce qui arrivait très souvent, je posais mon couteau, ma fourchette, je croisais les bras en m'appuyant sur le dossier de ma chaise et je les écoutais monologuer avec, j'en suis convaincu, un petit sourire méprisant qui n'aurait trompé personne si quelqu'un s'était donné la peine de me regarder. Penses-tu. Ça criait, ça lançait des postillons, ça frappait du poing sur la table, ça essayait de se convaincre soi- même que ça connaissait quelque chose et rien d'autre n'existait plus, surtout pas le petit dernier qui n'était pas encore en âge de discuter avec les grands.



	Ma mère, parfois, lisait sur mon visage ma rage et ma frustration et me faisait signe de continuer à manger.



	« Ça va refroidir, pis tu vas en laisser la moitié. »



	Je ne l'entendais même pas. Je devinais ses mots dans le brouhaha ambiant.



	Elle n'ajoutait rien. J'étais sûr qu'elle souffrait, comme moi, du vide des bruits de voix qui l'entouraient, mais elle se contentait de soupirer, se fermait au reste du monde et coupait lentement son steak saignant ou son poulet en sauce.



	Des fois, visiblement exaspérée, elle disait :



	« Arrêtez de crier de même, pour l'amour du bon Dieu, y vont vous entendre jusqu'au septième voisin ! »



	Si c'était l'été et que la fenêtre était ouverte, ils baissaient le ton pendant quelques minutes pour mieux reprendre leurs niaiseries après cette courte trêve ; si c'était l'hiver, ils faisaient comme si elle n'avait rien dit et continuaient de pérorer. Trois poules prises dans une clôture.



	Ça pouvait durer des heures, surtout si le sujet était politique. Des horreurs sortaient alors de leurs bouches.



	Souvent, ils exprimaient, sans honte et avec un toupet de tous les diables, cet antisémitisme primaire, presque inconscient, dont étaient atteints une grande partie des Québécois de l'époque et qui leur venait des curés, surtout des jésuites pour qui les Juifs, leurs ennemis de toujours, représentaient le démon, l'enfer, et tutti quanti.



	Mon frère Richard, surtout, typique produit des jésuites, devenait intarissable lorsqu'il parlait des Juifs, de la conspiration des Juifs pour s'emparer du monde, surtout celui des catholiques, de leur physique, de leur façon de manger, même de bouger.



	Enfant, ignorant tout du racisme, j'avais tendance à l'écouter, je me demandais quelle était donc cette affreuse race maudite de Dieu et qui, à entendre parler mon frère (et certains de mes enseignants), avait osé juger le Christ et le crucifier. Et quand j'ai eu compris à quel point Richard était ignorant à leur sujet et fier de l'être, quand je me suis rendu compte - Dieu ! j'espère encore que je me trompais - que même l'holocauste ne semblait pas le déranger outre mesure, mon ressentiment pour lui s'est changé en quelque chose qui ressemblait à de la haine. J'ai essayé, à table, de lui fermer la gueule à quelques reprises, mais il me répondait - oui, il osait ! - que je ne comprenais rien à rien et que si je me laissais faire, j'allais un jour me retrouver dans un monde juif d'où tout catholicisme, la seule religion acceptable parce que la sienne, aurait disparu.



	Et si j'en avais quinze, il avait presque trente ans !



	Mon père et mon frère Philippe, moins « au courant » de la question juive, allaient même jusqu'à le laisser parler et l'écoutaient, bouche bée, acquiesçant et d'accord avec tout, pourvu qu'on parle contre quelqu'un.



	Car au cœur de tout ça, j'en suis convaincu, les critiques incohérentes, les colères irraisonnées et même le racisme né du manque d'information, c'était leur frustration profonde qu'ils exprimaient, leur souffrance de laissés-pour-compte, leur complexe de petites gens pas assez curieux pour s'informer, mais assez intelligents pour se rendre compte de leur misère. Ils souffraient et mettaient tout ça, c'était plus facile, sur le dos des autres, les politiciens, les intellectuels, les Juifs. Pour eux, les Juifs étant politiques et intellectuels, se trouvaient coupables de tout, surtout de leurs problèmes.



	(Ce n'est plus une digression que je ponds là, c'est quasiment un historique de ma famille ! Tu dois en connaître un bout là-dessus, toi le grand psychanalyste ! M'as-tu déjà dit que tu demandes parfois à tes clients d'écrire leurs problèmes, de les coucher sur la page blanche pour se les expliquer à eux-mêmes ? Non, je crois que tu m'as plutôt expliqué que la psychanalyse doit toujours passer par la parole. En tout cas, pour moi, l'écriture, ça fonctionne !)



	Enfin, bref, issu d'une famille de Tit-Jos Connaissant, raciste qui plus est, notre héros a tout fait pour s'en sortir.



	De cette période de ma vie où j'ai eu à lutter contre le racisme de mon frère, il me reste tout de même un stigmate : cette façon que j'ai de faire des farces au sujet des Noirs et des Juifs, toujours absurdes, souvent incomprises, un peu comme si j'étais atteint de la maladie de la Tourette et que j'étais inconscient de ce qui sort de ma bouche ! Ce sont toujours des plaisanteries, mais elles ne sont pas toujours comprises comme telles. Tu te souviens des colères que tu me faisais, dans les années soixante-dix, quand les Haïtiens nouvellement débarqués à Montréal ont pris d'assaut l'industrie du taxi ? J'avais beau te dire que c'étaient des farces que je faisais, le jeune psychanalyste en toi s'insurgeait et tu m'assénais des sermons que je trouvais bien drôles mais que peut-être, en fin de compte, je méritais.



	Il ne me reste plus qu'à souhaiter à mon frère Richard d'être atteint de la maladie de la Tourette ! Mais j'ai bien peur qu'il n'ait même pas cette chance-là !



	Plus tard



	Besoin de repos.



	Promenade dans SoHo.



	Depuis près dix ans, maintenant, que le métro de New York a été nettoyé de ses, graffiti et de sa crasse, il est redevenu agréable de l'emprunter. Et à peine moins dangereux. La faune qui le fréquente est toujours aussi bizarre et bigarrée, weirdos de tout acabit qui vous dévisagent comme s'ils allaient vous attaquer ou comme s'ils croyaient que vous alliez leur sauter dessus pour leur voler leurs sacs à provisions, ravissantes jeunes filles conscientes de leur beauté et qui se regardent sans arrêt dans les vitres des portes coulissantes ou dans les yeux des hommes qui les reluquent, travailleurs épuisés qui sortent d'un double horaire ou, pire, d'un second emploi, punks de toutes sortes et de toutes les couleurs qui font les pieds au mur pour ne pas passer inaperçus, voyageurs insignifiants comme moi qui essaient justement de passer inaperçus tout en sachant qu'ils sont la proie idéale pour les pickpockets, nombreux dit-on, et affairés.



	À la sortie de la rue Prince, je suis allé acheter un petit contenant d'olives vertes, les pâles, mes préférées, grosses et charnues, que j'ai savourées en déambulant dans le quartier. Les propriétaires de galeries d'art sont habitués de mettre poliment à la porte les promeneurs qui entrent chez eux avec de la nourriture - Coke, chips et autres hot dogs ou bretzels -, mais, je crois, ils n'avaient jamais vu un mangeur d'olives s'installer pendant de longs moments devant les œuvres qui l'intéressaient tout en crachant régulièrement des noyaux dans son poing, et ils m'ont laissé en paix. Les olives sont-elles moins salissantes que les chips ? J'en doute, mais elles sont rares dans les galeries d'art, et dans ce quartier où tout ce qui est différent est traité avec respect, en manger en pleine rue a dû passer pour le comble du snobisme et on a décidé de considérer ça comme un trait d'originalité alors que les olives, tu le sais, sont ma grande passion.



	Et celles-là, je l'ai déjà écrit, mes favorites. Je préfère leur goût acidulé et salé à toute forme de sucrerie, même les gâteaux les plus élaborés ou les tartes les plus cochonnes. Pour moi, le salé c'est la vie, et le sucré... enfin, je n'irais pas jusqu'à dire la mort, mais disons une certaine forme de condamnation à une certaine forme de malaise. Si tu ne trouves pas ce que je viens d'écrire très clair, pense <• judéo-chrétien » et tu t'approcheras assez de la cuisante culpabilité que représentent pour moi les choses sucrées et de mon désintérêt pour elles.



	Pendant toute mon enfance j'ai vu ma mère s'empiffrer de ce que nous appelions des « pâtisseries françaises » pour ensuite sombrer pieds et poings liés dans la plus profonde culpabilité, à cause de son poids, à cause de ses brûlures d'estomac, à cause de son taux de cholestérol familial dangereusement haut. Alors je me suis dit que je ne me laisserais pas aller au même désespoir... et j'ai engraissé aux pâtes et au gras animal ! Un gourmand qui se désintéresse des sucreries, c'est rare ; j'en suis un, et c'est peut-être pour ça que j'ai pu contempler à mon aise les dernières œuvres de Lazar, ce peintre français installé à New York et qui expose toujours rue Prince, près de West Broadway, en dégustant en toute impunité mes olives vertes...



	Et toi, les « pâtisseries françaises », y consacres-tu encore tes fins d'après-midi ?

	Te plonges-tu toujours dans le glacis citronné des millefeuilles de la Coupole ? Ton regard devient-il embué et mélancolique devant les vitrines qui sentent fort le beurre brûlé ? Mathieu, qui t'a croisé rue de Rennes il y a quelques mois, m'a confié que notre grand psychanalyste commençait à faire de la brioche. Sérieusement. Que ses joues, déjà généreuses, avaient presque gagné le col de chemise et, passe cette fin de phrase si tu veux, tremblotaient comme de la gelée de pommes...



	Je ferais mieux d'abandonner ces rives dangereuses pour revenir à mes moutons. Mathieu m'a aussi dit qu'il était plutôt mal venu d'aborder ce sujet avec toi.



	(C'est-tu vrai que t'as failli le gifler quand il a osé t'en parler ? C'est-tu vrai que tu lui as tourné le dos en pleine rue même si vous ne vous étiez pas vus depuis plus d'un an ? C'est-tu vrai que tu lui as raccroché la ligne au nez quand il a essayé de te rappeler, le lendemain ?)



	Hi, hi, hi. Laisse-moi rire.



	Et ne déchire pas cette lettre, je te le défends !



	Et je te jure que je reviens à mon récit à la ligne suivante !



	Bon. Oui. Mon frère Richard.



	Sais-tu quoi ? Une idée bête, comme ça, j'ai eu envie de le revoir ! Pour vérifier si mes craintes étaient fondées ? Probablement. En tout cas, dès le lendemain matin, je me suis dit qu'il faudrait bien, après quatre ans, que je revoie mon frère bien-aimé, que je renoue nos liens affectifs, que je sache enfin ce qu'il était devenu après ces années de silence !



	Comme je n'avais pas du tout envie de le recevoir à la maison et qu'il n'aurait pas lui non plus le goût de s'y rendre, j'ai téléphoné à ma cousine Aline qu'il fréquente encore et qui continue à l'endurer, la sainte femme, pour lui demander si elle aurait le courage d'organiser un innocent petit souper à trois. Elle a tout de suite dit oui. Il faut dire qu'ils ont le même âge, Richard et elle - en fait, ils ont deux jours de différence -, qu'ils ont été élevés ensemble, qu'ils sont sujets aux mêmes préjugés, même si Aline, elle, les combat, qu'ils ont des souvenirs en commun pour remplir des soirées complètes et de grands pans de nuits. Et que, parce que ma cousine est une femme intelligente, ils se sont toujours bien entendus. Elle a dû trouver le moyen de passer par-dessus ses insupportables défauts, moi pas. À moins qu'elle ne les voie pas. À moins qu'ils n'existent pas. À moins que je sois fou.



	Non, non, non, t'en fais pas, je ne le pense pas vraiment, j'ai juste écrit ça pour attirer ton attention sur autre chose que ce que j'ai dit à ton sujet à la page précédente.



	Avoue que ça a marché !



	Puisque j'ai de nouveau toute ton attention, je continue.



	Mélène ne trouvait pas que c'était une bonne idée que je rencontre mon frère.



	« La dernière fois que vous vous êtes vus, vous avez failli vous arracher les yeux ! Tu m'avais dit que tu voulais pus jamais le revoir ! »



	Après que je lui eus enfin raconté mon malheur (elle a beaucoup ri, j'ai beaucoup crié) et confié mon intention de me confronter une fois pour toutes à cette ressemblance qu'il fallait bien que je finisse par accepter si elle était aussi évidente que je le croyais ou par renier définitivement dans un de ces dénis dont je suis capable et que tu m'enviais tant du temps de notre folle jeunesse, Mélène avait pris ce ton moqueur qu'on voudrait lui extirper de la gorge lorsqu'elle l'emprunte, pour le piétiner dans l'espoir de le détruire à tout jamais tellement il est insultant.



	Tu comprends ce que je veux dire, tu en as toi-même été victime. Le jour même de ton départ, d'ailleurs, lorsqu'elle t'a dit à l'aéroport - avait-elle tort, avait-elle raison ? - que tu quittais Montréal non pas pour, te reposer comme tu le prétendais, mais pour aller assouvir un démon de midi tardif que tu étais incapable d'assumer ici, de peur de croiser dans le village gay des clients que ça pertuberait ou des confrères moqueurs.



	Oups. J'ai failli rayer ce que je viens d'écrire, ou alors renverser mon reste d'espresso - je suis attablé à un café de la rue Prince, le toupet au soleil - ou ma dernière cuillerée de confiture d'abricots, mais je me suis dit qu'une vacherie de plus ne changerait rien à cette lettre et que si tu avais eu l'intention de ne pas la lire jusqu'au bout - décidément, c'est une autre de mes hantises -, tu l'aurais abandonnée depuis longtemps.



	Autre pensée bizarre, autre bienfaisante digression avant de me jeter dans le vrai cœur du vrai sujet : combien de lettres restent-elles pliées dans leurs enveloppes, enfouies au fond d'un tiroir, sans jamais être lues jusqu'au bout ? Et que deviennent-elles ? Des choses sèches et jaunissantes qui sentent la poussière et la pourriture quand on les retrouve et dont on se débarrasse sans les consulter parce qu'elles ne nous intéressent pas plus maintenant qu'autrefois ? Se pourrait-il que les lettres que je forme en ce moment, que les mots que j'aligne pour construire des phrases à peu près acceptables ne soient jamais lus par d'autres yeux que les miens, qu'ils restent enfermés, inutiles, pâlissant à la noirceur, condamnés à l'oubli définitif au fond du tiroir de ta table de chevet ou, pire encore, enterrés sous les épluchures de patates d'un sac à déchets qui ira se décomposer sous des tonnes d'autres sacs à déchets dans le fin fond d'une dompe ? Et mesures-tu ce que ça peut représenter pour quelqu'un dont le métier est d'écrire? Je comprends toutes ces générations d'épistoliers qui gardaient jalousement une copie de chacune des lettres qu'ils écrivaient ! Si je faisais ça avec celle-ci, ce ne serait pas pour la postérité, mais pour qu'elle vive ! (Il faudrait que j'aille vérifier quelque part l'origine de l'expression « lettre morte ».)



	Enfin, bref, Mélène a tout fait pour m'empêcher, comme elle le disait si bien, « d'aller faire un fou de moi pour une raison tout à fait idiote ».



	Mais j'avais déjà téléphoné, le rendez-vous était pris. Aline avait sûrement commencé à composer son dîner qui s'avérerait sans doute insipide parce que c'est une très mauvaise cuisinière.



	« Ça s'annule, un rendez-vous.



	— Pas quand on a envie d'y aller.



	— T'as envie d'y aller ?



	—J'ai envie de savoir...



	— Mais tu le sais que tu lui ressembles !



	— Je sais pas à quel point. Je veux savoir à quel point.



	— Qu'est-ce que ça va te donner ?



	— Recommence pas avec ça ! On tourne en rond, là ! On radote !



	— À t'entendre parler, toi, on radote tout le temps !



	— C'est vrai qu'on radote tout le temps. On arrive tous à l'âge où on commence à radoter, et on radote ! Toi, moi... »



	Tout à coup, parce que j'avais failli la nommer, l'ombre de Jeanne s'est glissée entre nous et je me suis tu, incapable seulement de m'excuser, figé au milieu du salon de Mélène.



	Jeanne, la plus radoteuse d'entre nous, au point qu'elle s'en rendait compte elle-même et nous présentait ses excuses à tout bout de champ, Jeanne qu'on a tous tant aimée et dont la présence remplissait encore l'appartement, est passée entre nous, s'est assise dans son fauteuil favori, s'est versé une tasse de thé fort comme elle l'aimait, je le jure.



	Elle avait peur d'être un jour atteinte de la maladie d'Alzheimer, comme sa mère, et elle est partie beaucoup plus tôt d'une maladie aussi vilaine, mais plus foudroyante. Te manque-t-elle autant qu'à moi ? Nos amis nous quitteront-ils comme ça un à un, laissant chaque fois un trou de plus dans notre âme, une douleur plus grande, plus large, plus vaste ? En sommes-nous déjà là ?



	Tu te souviens, hier encore je voulais écrire le chef-d'œuvre du siècle, la pièce définitive et toi surpasser Freud et Lacan et tous les autres... Ma mère disait toujours : « Vieillis ! Vieillir, c'est comprendre... »



	Je me rends compte aujourd'hui que vieillir c'est comprendre qu'on ne changera rien, même avec les meilleures intentions du monde. Ce serait un bon titre pour l'autobiographie de l'un d'entre nous, ça : Les Meilleures Intentions du monde. Mais même ça quelqu'un nous l'a volé. Ingmar Bergman lui-même.



	Nous voulions tout bouleverser, nous voulions un pays, nous voulions le respect du monde entier, sa reconnaissance officielle, et nous n'avons trouvé que désillusion, amertume et cynisme. Le cynisme est l'apanage des ratés. Ai-je besoin d'en ajouter plus ?



	Je déteste ceux qui se vantent d'être cyniques ; ils ont toujours quelque chose de vilain à cacher.



	Mais, si je me souviens bien, nous avions décidé avant ton départ que nous ne parlerions plus de ces choses.



	Tristesse.



	De ça aussi, j'aurais envie de parler pendant des pages et des pages... Le rêve versus la désillusion.



	Mais nous avons mis un mouchoir dessus, comme une chose disgracieuse qu'on veut oublier, un caca inopportun, si ce mot-là peut s'appliquer au caca. Nous préférons l'ignorer plutôt que d'être obligés d'y faire face. Même toi, un psychanalyste !



	Je sens que tu commences à trouver que je me laisse sérieusement aller, alors je reviens à mon récit trop souvent interrompu.



	En pressant le bouton de porte de la maison de ma cousine Aline, je me demandais si nous étions issus, mes frères et moi, de trois mauvais œufs. Existe-t-il de bons et de mauvais œufs ? Avec le tripatouillage génétique qui se pratique de plus en plus de par le monde, on en est arrivé à pouvoir choisir de quels œufs, parmi des milliards et des milliards, seront issus nos poussins et nos poussinettes ; peut-être bien qu'un jour, qui sait, on pourra en plus savoir si ces œufs sont bons ou mauvais. Danger ultime d'une espèce déjà corrodée.



	J'imaginais ma mère en poule couveuse se rendant compte un bon jour que ses trois œufs étaient pourris et les détruisant avec son bec, sans remords, juste pour rendre service à la société, éviter à son pays trois ratés de plus.



	Mon Dieu chus pas déprimant à peu près, après-midi !



	Je vais donc te quitter ici, au moment où je presse le bouton de porte de ma cousine, pour aller sauter dans le métro C qui me ramènera vers le quartier des théâtres. Rendez-vous plus tard à l'hôtel, pour la suite.



	Que trouvera notre héros derrière la porte ?



	Son destin ?



	Une grosse farce plate ?



	Une autre désillusion ?



	Nous le saurons peut-être (l'auteur nous amène toujours dans des avenues que nous n'avons pas nécessairement envie d'emprunter) au cours du prochain épisode intitulé « La confrontation ».



	Plus tard (fin de soirée)



	J'ai tourné autour du pot pendant tout le reste de la journée, incapable de me rasseoir pour écrire, j'ai mangé des pâtes trop aillées chez Sophia, un de mes restaurants italiens favoris de New York, et j'ai passé toute la durée de Bring da Noise, Bring da Funk à ruminer mes fruits de mer et mes linguine. Une chance que ça ne dure qu'une heure et demie sans entracte. Savion Glover, la vedette du spectacle, est un jeune génie du tap dance, mais j'ai bien peur d'avoir été incapable de l'apprécier à sa juste valeur, occupé que j'étais à régurgiter et (oui, je sais que tu détestes le mot, mais pour une fois appelons un chat un chat en cette ère de l'euphémisme) à roter.



	J'ai pris un Alka Seltzer. Je suis convaincu que tu seras ravi d'apprendre que ça va mieux.



	Il est presque minuit et je sèche devant la page blanche à en-tête de l'hôtel Bristol, New York, N. Y.





Encore plus tard



	La première chose que j'ai aperçue, par-dessus l'épaule d'Aline qui m'ouvrit grand les bras et m'y accueillit comme si j'avais été l'enfant prodigue lui-même en personne, fut mon frère Richard, affalé dans un divan, son maudit verre de lait à l'Amaretto à la main.



	Par où commencer ? Ce prétexte ridicule (un verre d'Amaretto déguisé en verre de lait) qu'utilise mon frère depuis des décennies pour essayer de nous cacher son alcoolisme, par le fait même une indication de ce qu'il pense de notre intelligence, ou cet avachissement que je lui ai toujours connu, cet immobilisme devant tout qui m'insulte et me rend furieux ?



	Disons pour faire plus court et sans la décrire dans les détails que je me suis approché de cette masse inerte en priant le ciel de lui trouver surtout des différences avec ce que j'avais entrevu quelques jours plus tôt dans la malheureuse vitrine de la rue Sainte-Catherine.



	Le choc fut d'autant plus grand que j'y trouvai des choses que je n'attendais pas. Les veinules du nez et des joues, déjà présentes lors de notre dernière confrontation, s'étaient étendues, ramifiées, à un point tel que le milieu de son visage en était devenu cramoisi. Il ne pouvait quand même plus espérer faire illusion avec son verre de lait ! Quelque chose dans son regard me disait : si tu fais la moindre petite allusion à mes veines pétées, je te pète la gueule ! Je te jure que c'est vrai, que c'est ce qui émanait de lui pendant que je traversais le salon pour aller lui serrer la main. Pas l'embrasser comme on ferait avec un frère, pas le serrer sur mon cœur, non, lui serrer la main, pas même un ami, une connaissance, un étranger.



	Une main molle, moite, sans personnalité, mais ça je le savais.



	Une seule phrase : « T'as ben grossi ! » lancée comme une vacherie efficace dont on est particulièrement fier.



	Quoi ! Moi, je n'avais pas le droit de faire allusion au réseau de veines éclatées qui lui sillonnaient le visage au point de le rendre presque méconnaissable et lui pouvait sans peur d'une sanction me parler de mon poids ?



	Il fallait que je pense vite ; j'ai pensé vite :



	« Pis toi, t'as tellement maigri qu'on dirait que tu vas nous quitter d'une journée à l'autre ! »



	Et c'était vrai. Il avait l'air malade, faible, et mon cœur, pendant un quart de seconde, s'est arrêté de battre. Je ne souhaitais quand même pas qu'il disparaisse. ..



	«J'aime mieux être maigre comme un clou que gros comme un cochon ! »



	Rire gras que personne ne suit. Malaise.



	Ça commençait mal. Notre cousine Aline n'allait quand même pas nous laisser lui gâcher son souper si tôt :



	« Voyons donc, les gars, vous vous êtes pas vus depuis quatre ans, vous avez rien d'autre à vous dire ? »



	LUI. Non.



	MOI. Pas vraiment, non.



	Pourtant, j'avais demandé à le rencontrer, il devait bien y avoir une raison. Mais Aline eut la politesse de ne pas le relever.



	Richard, lui, ne s'est pas embarrassé de tant de scrupules :



	« Tu dois ben avoir quequ'chose à me dire, c'est toi qui as demandé à me voir ! »



	Petit regard de connivence en direction d'Aline.



	Moi aussi je l'ai regardée. Je lui avais demandé de ne pas dire à Richard que c'est moi qui voulais le rencontrer... Accommodante, la cousine, mais pour la discrétion...



	Courte hésitation de mon frère, gorgée de « lait », puis :



	« À moins que t'ayes quequ'chose à me demander... De l'argent, par exemple... Ben laisse-moi te dire que le peu d'argent que j'ai, je le garde pour moi ! T'as voulu vivre une vie de barreau de chaise, t'as voulu faire un artiste, vivre de ton « art », ben assume-le, pis crève de faim si tu gagnes pas ta vie comme du monde ! »



	Autre gorgée, plus importante celle-là, la bonne vieille frustration du personnage terre-à-terre qui a réussi par la force du poignet devant l'artiste qui, à ses yeux, n'a jamais travaillé de sa vie et ne mérite pas qu'on l'encourage.



	Je retrouvais là tout ce qu'il me disait quand j'étais adolescent et que j'avais la naïveté d'exprimer mon rêve de devenir un jour écrivain : Tu vas faire rire de toi. Tu vas crever de faim. Tu gagneras jamais ta vie de ta maudite vie. En tout cas, tu feras ben ce que tu voudras, mais viens jamais me demander de l'aide... De toute façon, t'as pas de talent.



	Je te jure que je n'exagère pas, que je n'ai pas décidé de lui faire jouer le rôle du méchant parce que j'en avais besoin pour nourrir ma schizophrénie, il est vraiment comme ça ! Un rabat-joie. Un éteignoir. Un trouble-fête. Et si j'avais mon dictionnaire des synonymes, j'en trouverais d'autres ! Ce n'est même pas par méchanceté calculée, c'est inné, c'est profondément ancré en lui, l'essence même de son je, de son moi, de son self, pour utiliser des mots qui te sont familiers.



	Mais il pouvait dire tout ce qu'il voulait, jusque-là je n'avais rien vu chez lui qui ressemblait à mon reflet de l'autre jour, peut-être à cause de son importante perte de poids, soit, mais je m'en trouvais quand même grandement soulagé.



	Du moins jusqu'à ce qu'Aline dise : « On devrait passer à table tout de suite... », de peur qu'on s'arrache les yeux avant de goûter à son gigot, et que Richard se mette à bouger.



	Le choc !



	Je n'étais pas là depuis cinq minutes, je pensais déjà à m'en aller fêter ça ailleurs, allégé et heureux, quitte à abandonner Aline aux radotages et récriminations de mon frère, et voilà que mon reflet se levait de son fauteuil, verre de lait à la main, pour se diriger vers la table de la salle à manger !



	Je suis resté figé sur place, hypnotisé, les jambes molles, le cœur dans les talons.



	Tout, le port de tête, le geste de la main gauche, le dos trop droit à force de s'être fait répéter : « Redresse-toi, t'as l'air d'un bossu ! », l'espèce de dandinement de ceux qui marchent sur les talons, les genoux à peine plies, les pieds bien ouverts en un large V, comme si les jambes voulaient prendre des directions différentes, absolument tout venait directement du pool génétique de la famille de notre père et me renvoyait une fois de plus cette image de moi que je ne voulais pas voir. C'était, en plus mince, en plus vieux, en plus poqué, l'homme que j'avais aperçu dans la vitrine du marchand de chaussures !



	Bien sûr que j'ai eu le goût de prendre mes jambes à mon cou, qu'est-ce que tu crois ?



	Mais j'étais incapable de bouger. Je suis resté immobile dans la porte qui sépare la salle à manger du salon, assez longtemps en tout cas pour que Richard et Aline s'en rendent compte et me regardent d'une drôle de façon.



	« As-tu peur de ma salle à manger, coudonc ? »



	Pitoyable tentative de plaisanterie pour alléger l'atmosphère, qui est allée s'écraser quelque part entre la soupière fumante et le moulin à poivre en plastique transparent.



	Crois-le ou non, mon frère avait déjà la serviette autour du cou.



	« Si t'as encore fait ton gigot, Aline, j'espère que c'te fois-là y va être cuit ! La dernière fois, je m'en souviens très bien, y bêlait encore quand on l'a mangé ! »



	En plus il se trouvait drôle, parce qu'il a renversé la tête par en arrière dans une espèce de rire peu humain qui rappelait le jappement de la hyène. Aline fit comme si elle croyait qu'il plaisantait, lui donna une tape derrière l'oreille et commença à servir la soupe.



	Je déteste tout ce qui est citrouille. Je trouve que c'est un... un quoi ? un fruit ? un légume ? En tout cas, je n'aime ni son côté filandreux ni son goût douceâtre difficile à situer. Salé ? Sucré ? Je déteste les choses indécises, brumeuses, flottantes. J'ai failli écrire que j'aime d'abord la franchise, mais ça ne s'applique sûrement pas à la citrouille et, de plus, je te voyais sursauter dans ton fauteuil, non pas que je croie que tu me considères comme un menteur, mais je sais qu'il t'arrive souvent de me trouver, moi, indécis, brumeux, flottant... Enfin, bref, Aline avait mijoté une crème de citrouille épaisse, grumeleuse, d'un jaune orangé absolument dégoûtant, et en dépliant ma serviette sur mes genoux, je me demandais comment j'allais faire pour en avaler la première cuillerée.



	J'avais réussi à traverser la pièce, oui, j'avais tiré ma chaise, je m'étais assis, surveillant toujours mon frère qui achevait son potage de potiron à toute vitesse dans un bruit de succion digne des Japonais avec leurs nouilles. Je n'avais pas mangé en sa compagnie depuis des lustres et j'avais oublié ce côté goinfre qui me soulevait déjà le coeur, enfant. Pas de manières, aucune politesse, ne parlons pas de l'élégance ni du raffinement. .. Il a tout avalé, le gigot comme le potage, sans presque mâcher, le nez dans son assiette ou bien à la recherche d'un bout de pain à tremper ou de la salière à agiter au-dessus de sa nourriture déjà trop rare pour avoir besoin de condiments. Je l'ai regardé faire tout au long du repas sans presque ouvrir la bouche, sauf pour manger, évidemment. Je dois avouer que pour une fois, le gigot d'Aline était décent. Pas bon. Décent.



	Aline me faisait des signes genre -. C'est le temps, là, vas-y, il ne parle pas, dis-lui ce que t'avais à lui dire ou demande-lui ce que t'avais à lui demander... mais j'étais trop fasciné par ce que je voyais pour entamer une conversation et Richard ne semblait pas choqué outre mesure par le silence ambiant, alors je laissais aller.



	Je me laissais aller à des souvenirs de repas calamiteux au cours desquels la seule forme de contact était le sarcasme, toujours dirigé contre Richard dans mon cas, toujours dirigé contre moi dans le sien. Qu'est-ce qui faisait que nous ne nous entendions jamais ? Sur rien ? Comment expliquer cette escalade de mots désagréables à chaque repas du soir (le seul où nous nous retrouvions tous les deux), sans trêve, sans répit, sans cessez-le-feu, au désespoir de ma mère qui n'arrivait pas à nous contrôler ? Je ne devinais quand même pas déjà à l'époque que je lui ressemblais !



	Pour en revenir à la ressemblance, justement, je me disais : j'espère quand même que je n'ai pas l'air de ça quand je mange, que je ne tiens pas mon couteau de cette façon-là, que je ne sape pas, comme ça, les lèvres avancées, humides, le front froncé, les yeux dans le vague ; j'espère que les similitudes, si frappantes hélas, je ne peux plus le nier, s'arrêtent aux traits physiques et aux tics de comportement !



	Aline avait entamé au début du repas un monologue d'une platitude confondante sur sa vie de bénévole au CLSC de son quartier, elle se noyait littéralement dans sa tentative d'insuffler un peu de vie à cette veillée funéraire (celle de mes derniers espoirs de ne pas ressembler à mon frère) et finit, vers le dessert (tu l'as deviné, une tarte à la citrouille !), par se taire, un regard interrogateur teinté de reproche posé sur moi.



	À la toute fin du repas, alors qu'Aline était partie chercher le café, mon frère Richard m'a regardé droit dans les yeux pour la première fois depuis mon arrivée :



	« Pis, toujours, qu'est-ce que tu voulais ? Tu m'as quand même pas demandé de venir ici juste pour le plaisir de partager un gigot d'agneau avec moi ! »



	Aline est arrivée sur ces entrefaites et m'a sans le savoir porté le coup de grâce. Elle tenait un plateau où trônait la cafetière la plus laide que j'avais jamais vue de toute ma vie et a déclaré, comme ça, innocemment :



	« Mon Dieu, que vous vous ressemblez tous les deux ! J'vous dis que vous la portez, la signature de votre père ! Tout le monde le dit depuis toujours, mais c'est encore plus vrai en vieillissant ! Comme ça, de dos, en rentrant dans la salle à manger, c'est hallucinant ! J'aurais pu en échapper ma cafetière, c'est pas mêlant ! »



	Puis elle m'a regardé.



	« Surtout depuis que t'as commencé à grisonner, toi, c'est pas croyable ! »



	Tu sais quoi ? Tout à coup, j'ai senti que Richard était dans la même situation pénible que moi, parce qu'il a sursauté et, comme moi, j'en suis convaincu, je l'ai lu dans ses yeux, je l'ai vu dans ce geste du coude gauche que je venais d'avoir moi-même, qu'il avait la même envie que moi de la tuer ! Et ça m'est tombé dessus comme une tonne de briques : mon frère ne veut peut-être pas plus me ressembler que moi j'accepte de lui ressembler, à lui !



	Quel choc !



	Je n'avais jamais pensé à ça, qu'un autre membre de ma famille pouvait avoir un problème avec ces gènes que nous partageons ; il y avait toujours eu moi d'un côté et le reste de la famille de l'autre, deux blocs parfaitement définis dans ma tête, permanents et inaltérables, comme si j'étais le seul à être conscient du problème et que les autres, monolithe compact dont j'étais issu, étaient incapables de raisonner et de réagir de la même façon que moi. C'était normal qu'eux se ressemblent, mais moi, il fallait que je sois différent !



	Et je me suis dit, en regardant mon frère Richard : si je ne veux pas lui ressembler, peut-être bien que lui, plus vieux, ne veut pas que je lui ressemble ! Et c'est peut-être pire !





13 mars (fin d'après-midi)



	J'ai dormi douze heures d'affilée sans me réveiller une seule fois. Pour un pisse-minute, c'est un record !



	J'ai terminé mon récit du repas chez ma cousine Aline vers cinq heures du matin, je croyais ne pas pouvoir dormir tellement j'étais épuisé, je suis pourtant tombé dans le sommeil comme une pierre. Je viens juste de me réveiller ; cinq heures et demie de l'après-midi. Si la fille d'étage est venue, je ne l'ai pas entendue, ni les bruits de la rue, ni les sirènes de police, parfaitement inconscient de la vie new-yorkaise, pour une fois. Je ne me souviens pas non plus d'avoir rêvé. Un trou noir dont j'avais bien besoin.



	J'attends le petit déjeuner qu'on a accepté de me concocter à cette heure indue. (Mais on m'a clairement fait sentir qu'il ne fallait pas que je recommence !)



	J'ai tellement faim que je dévorerais la rame de papier !



	Que je finisse en deux coups de cuiller à pot de te décrire cette mémorable soirée. Bouleversé par ce que je venais de découvrir, je n'ai même pas eu le courage d'utiliser l'excuse que je m'étais inventée si jamais mon frère, il venait pourtant de le faire, me demandait le pourquoi de ce repas chez Aline. (Depuis sa retraite, il est agent d'immeubles quelque part dans les Cantons de l'Est, et j'aurais vaguement prétendu vouloir acheter une maison de campagne... Dur à avaler de la part d'un indécrottable citadin comme moi...)



	Non, j'ai plutôt laissé la soirée mourir à petit feu. Je devrais dire que nous l'avons laissé mourir, parce qu'aucun d'entre nous à partir de ce moment-là, comme si nous nous étions soudain entendus pour ne rien dire d'important, n'a essayé de ramener la conversation sur des sujets un tant soit peu conséquents. Nous nous sommes réfugiés une fois de plus dans les banalités au lieu d'attaquer un problème de front, c'est une des grandes spécialités de ma famille. (Aline et Richard se sont rendu compte de quelque chose, je l'ai senti à leur façon de me regarder. Ils sont tous les deux intelligents et savaient très bien que je n'avais pas plus envie de passer une soirée avec eux qu'eux avec moi. Leur prudence a été plus forte que leur curiosité, c'est tout.)



	Aline nous a ennuyés à un point indescriptible avec le récit complet des us et coutumes de sa nombreuse litée, Richard nous a une fois de plus chanté les vertus de la vie à la campagne, et moi je me suis tu, me contentant de branler du chef et de répondre par onomatopées quand on s'adressait à moi.



	Je me disais c'est le temps, là, vas-y, parles-en, crève l'abcès, il en a peut-être autant besoin que toi ! A-t-il vécu lui aussi sa vitrine de vendeurs de chaussures ? Se hérisse-t-il chaque fois qu'on lui dit qu'il ressemble à l'auteur, là, vous savez, celui qui a écrit, euh, comment ça s'appelle, donc... Vit-il l'horreur d'avoir un frère de onze ans son cadet qui est sa réplique exacte ?



	Il condamne ma façon de vivre, je le sais, il me l'a déjà dit, il tient les homosexuels en aversion (eh oui ! son intolérance va jusque-là), alors comment réagit-il à ce jeu de miroirs dont nous sommes tous deux victimes depuis toujours ?



	Je n'allais tout de même pas me laisser aller à ressentir de la sympathie pour lui ! Alors je me suis refermé complètement, je les ai regardés parler sans les écouter, je suis parti tôt, prétextant une migraine (que je sentais venir, de toute façon) et je suis allé me réfugier dans mon lit, comme je le fais toujours quand se présente une difficulté. J'avais eu la confirmation définitive que je ressemblais à mon frère puisque lui-même semblait avoir le même problème, et je n'y pouvais rien.



	Et c'est alors que le monde tel que je le connaissais s'est écroulé.



	Un souvenir d'enfance m'est revenu en mémoire pendant la nuit d'insomnie qui a suivi, un événement important que j'avais enfoui quelque part sans jamais vouloir le revoir et qui, pourtant, avait changé à jamais la vie de ma famille en général et celle de mon frère en particulier. Un déni que je vivais depuis près de cinquante ans !



	Mets ton chapeau de psychanalyste, on part !



	Je devais avoir huit ou neuf ans, je sais que c'était un dimanche parce que je regardais les bandes dessinées de La Patrie ou de La Presse. Sans savoir ce qui se préparait, je m'étais installé à la table de la cuisine pour lire les journaux alors qu'habituellement je m'étendais sur le tapis du salon, à l'autre bout de l'appartement, en les éparpillant autour de moi. Je pouvais donc entendre tout ce qui se disait dans la salle à manger jouxtant la cuisine.



	Ma mère, mon père et mon frère Richard traînaient devant un dernier café, ce qui leur arrivait assez souvent le dimanche, mais ce qui attira mon attention, ce matin-là, c'est qu'ils parlaient moins fort que d'habitude. Combien de fois pendant nos trente et quelque années d'amitié, m'as-tu demandé de baisser le ton parce que tu trouvais que je parlais trop fort, et combien de fois t'ai-je répondu que c'était de famille, que j'avais été élevé comme ça, que j'avais grandi dans une maison où on criait, que si je ne parlais pas fort, j'aurais l'impression qu'on ne m'écoute pas ?



	Ces murmures inhabituels provenant de la salle à manger piquèrent donc ma curiosité et je tendis l'oreille, non pas pour écouter ce qui se disait, pensais-je, mais juste pour savoir, curieux comme je l'étais, de quoi on parlait.



	Il était question des études classiques de mon frère qui achevaient (tu vois, j'étais encore plus jeune que je l'ai écrit plus haut ; si Richard avait dix-sept, dix-huit ans, j'en avais, moi, au plus six ou sept) après des années de dur labeur et, pour mes parents, de sérieux sacrifices pour garder un fils au collège avec le peu d'argent que gagnait mon père.



	Ma curiosité contentée, j'ai failli retourner aux aventures de Tarzan ou de Philomène, lorsqu'une chose que disait mon père m'a retenu près de la porte de la cuisine où je m'étais glissé.



	Papa semblait sincèrement désolé et je l'imaginais jouant avec des miettes de pain ou l'anse de sa tasse comme il le faisait toujours quand il avait quelque chose d'important à nous dire à table et que maman l'avait convaincu que c'est lui qui devait nous parler parce que après tout il était le père.



	« Ça nous fait ben de la peine, Richard, moé pis ta mère on a tout essayé pour trouver une solution, mais y en a pas. »



	La voix de mon frère, brisée :



	« Ça veut dire que c'est définitif ?



	— Oui. C'est définitif. Malheureusement, c'est définitif. »



	Un silence a suivi. Une chaise a glissé sur le parquet de bois de la salle à manger. Ma mère a parlé pour la première fois depuis un bout de temps :



	«J'espère que tu comprends... C'est vrai qu'on a tout essayé, tu sais... Pis depuis que le p'tit a commencé l'école, ça coûte plus cher...



	— Pis vous me demandez de me sacrifier pour lui ? J'ai réussi à me rendre au bout de mon cours classique grâce à la charité d'un cousin de papa qui enseigne au collège, tout ce temps-là, vous m'avez laissé rêver de devenir un avocat, je réussis à me faire accepter à l'université, pis vous me dites à matin que vous avez pas les moyens, que l'université coûte trop cher pis qu'y faudrait que j'aille travailler parce que mon petit frère lui aussi coûte trop cher !



	— C'est pas ça qu'on dit, Richard ! On te dit pas qu'y faut que t'ailles travailler tu-suite ! On dit juste que l'université c'est trop cher pis trop long ! Choisis quequ'chose qui prend moins de temps pis qui coûte moins cher ! T'es le plus vieux, sois raisonnable !



	— Mais c'est du reste de ma vie que vous parlez, là, réalisez-vous que c'est du reste de ma vie que vous parlez ? »



	Une chaise renversée, quelqu'un quitte la salle à manger en courant, ma mère pleure, se mouche.



	« Pleure pas, Nana, y va finir par comprendre !



	— C'est pas juste à cause de lui que je pleure, c'est à cause de moi, aussi ! Y a raison, tu sais ! On y demande de changer les plans de toute sa vie parce qu'on manque d'argent ! Que c'est qu'y va devenir, hein, que c'est qu'y va devenir, pour l'amour du bon Dieu ? J'vas-tu vivre le reste de ma vie avec ça sur la conscience ? »



	Je te fais grâce du reste, tu n'en as pas besoin et moi non plus. Qu'il te suffise de savoir que si Richard est devenu ce qu'il est, c'est un peu à cause de moi.



	Est-ce pour ça que, inconsciemment, j'ai toujours lutté contre cette ressemblance qui me lie à lui plus que je ne le voudrais ? Ai-je commencé à le détester à ce moment-là pour ne pas me détester moi-même ? Et quand j'ai vu en vieillissant que je lui ressemblais plus que physiquement, ai-je refoulé tout ça pour ne pas avoir à y faire face ? Et l'homme que j'ai aperçu dans la vitrine, était-ce ce frère raté que je reconnaissais en moi ?



	Ne me dis pas que Richard aurait dû lutter, se débattre, travailler à temps perdu, qu'il a manqué de courage et de débrouillardise, j'ai essayé et ça ne marche pas. Le problème n'est pas là. Le problème est dans ma tête. Ai-je exagéré ses défauts pendant cinquante ans, me suis-je arrangé pour le voir différemment de ce qu'il est, ai-je repoussé tout ce qui me liait à lui parce que je me sentais coupable de sa vie ratée à cause de quelques phrases surprises un dimanche matin de ma lointaine enfance ? Et lui ? Lui? A-t-il enduré cette ressemblance sans séquelles ? N'a-t-il pas plutôt été dégoûté, chaque fois qu'il m'apercevait à la télévision, de ces traits que nous partageons, de nos tics langagiers similaires, de mes cheveux qui grisonnent de la même façon que les siens, de mon succès alors qu'il est resté toute sa vie dans l'ombre ?



	C'est là que j'ai besoin de ton aide, c'est pour cette raison que j'ai décidé de quitter Montréal le temps d'un week-end, le temps d'une lettre d'appel au secours. Parce que c'en est un. Aide-moi. Je ne sais plus que penser. J'ai examiné le problème sous tous ses angles et j'en reviens toujours à la même réponse : à cause de moi, mon frère a raté sa vie ; et parce qu'il a raté sa vie, j'ai pu réussir la mienne ! Durant trente ans il a pratiqué un métier qu'il détestait pendant que moi, tardivement, c'est vrai, mais tout de même, j'arrivais à me bâtir une réputation.



	Je sais qu'il est trop tard pour réparer quoi que ce soit, mais cette culpabilité, qu'elle soit légitime ou non, m'étouffe et me tue. Je sais que les psychanalystes ne sont pas là pour expliquer les choses à leurs patients, tu me l'as répété assez souvent, mais je n'ai pas le temps ni le goût d'aller m'étendre sur un divan pendant des années pour essayer de trouver une solution ; tu me connais, j'en veux une tout de suite ! Je ne veux plus de ce poids sur mon cœur, de ce nœud dans ma gorge !



	Et Dieu sait que je rie veux plus ressembler à mon frère, même si je sais désormais que c'est impossible !

	Je pourrais me réfugier dans la fiction, je l'ai souvent fait, déconstruire le récit que je viens de te narrer, le reconstruire en changeant les noms, me servir, comme d'habitude, de mes hantises, problèmes et autres obsessions pour bâtir une belle histoire à travers laquelle j'exprimerais tout ce que contient cette lettre, mais je sens que c'est trop tôt, que tout ça est encore trop frais, que j'ai trop le nez dedans ! Je n'arrive pas à voir le tableau au complet, je m'arrête à des détails qui prennent à mes yeux trop d'importance et qui brouillent tout, au point même où je n'y comprends plus rien. Je manque de recul et je m'adresse à toi qui as la réputation d'en avoir fait une carrière !



	Docteur, quand on a débusqué un déni cultivé pendant un demi-siècle, est-il possible de le retrouver, de s'y réfugier de nouveau pour le reste de ses jours ? Peut-on se restaurer une virginité, désapprendre, retrouver l'ignorance originelle ?



	Et tu sais quoi ? Le plus terrible dans tout ça est que, ma confession complétée, je ne ressens aucun soulagement ! J'aimerais pouvoir te dire que, ma missive terminée, je me suis couché sur le couvre-pied de chenille vert pisseux et que je me suis laissé aller aux larmes chaudes et réconfortantes de celui qui vient de vider son sac et qui se sent si fatigué et si « neuf », mais la vérité est que je n'ai pas du tout l'impression d'être « neuf » malgré ma grande fatigue. Ce soulagement que j'espérais tant ne se fait pas du tout sentir - pourtant je suis venu ici, à New York, dans le but exprès de t'écrire cette lettre en espérant qu'elle réglerait mon problème ! - et l'image que me renvoie actuellement le miroir de ma chambre est d'un déprimant que je ne saurais décrire : un homme vieilli, bouffi par le manque de sommeil et qui se regarde, hagard, parce qu'il ne ressent rien alors qu'il devrait, sans nécessairement sauter au plafond, lire dans ses propres yeux quelque chose qui ressemble au moins à la satisfaction du devoir accompli.



	Je sais que lorsque je retournerai me coucher, tout à l'heure, le sommeil ne viendra pas et que je me retrouverai très probablement à compter les marques d'humidité du plafond ou les fleurs en velours coupé du joli papier peint early-ringard qui orne les murs. Et j'en ai assez d'avoir recours à des pilules roses ou bleues ou jaunes pour sombrer dans quelque chose qui ressemble plus à un léger coma qu'à un sommeil profond...



	J'ai tant rêvé à ce moment, pourtant ! J'étais tellement convaincu que si j'arrivais à coucher sur le papier ce problème qui me gâche la vie depuis des semaines, j'en sortirais plus léger et presque joyeux ; léger parce que je me serais enfin déchargé de mon fardeau, et joyeux de m'être rendu compte qu'il suffirait de m'attarder à cette hantise quelques heures pour qu'elle disparaisse à tout jamais. Je l'ai cerné, ce problème, oui, c'est vrai, j'ai réussi, je crois, à bien te le décrire, mais rien n'a vraiment changé en moi. Ce n'est pas parce que je sais de façon officielle que les gènes de ma famille, ce maudit pool génétique dont on nous rebat tant les oreilles, m'habitent au point de transparaître non seulement dans mon physique mais aussi dans mes agissements, que ça signifie que je suis prêt à les accepter et, surtout, à vivre ma ressemblance avec mon frère ! Parce que tout, en fin de compte, revient à ça : retrouverai-je toujours Richard dans quelque coin de vitrine ou sur des photos peu flatteuses que je voudrai aussitôt détruire, de rage et de frustration ?



	La réponse, hélas, est oui, et ça me tue !



	Je suis juste un peu plus conscient que lorsque je suis arrivé ici vendredi soir, c'est tout. Et mon retour à Montréal sera loin d'être triomphant !



	Plus tard (en fait à la barre du jour)



	En plus, il pleut sur New York déjà bruissante des bruits des taxis et des collecteurs de déchets.



	Je vais poster la lettre dans le hall de l'hôtel juste avant de quitter, tu la recevras dans quelques jours ; quand tu auras terminé de la lire, quand tu auras fini de rire, appelle-moi, je t'en supplie, je serai probablement couché en fœtus à côté du téléphone à partir de dimanche prochain...



	Je viens de trouver une coquerelle morte dans le fond de ma valise ; j'espère que sa famille ne s'est pas infiltrée un peu partout dans mes affaires...



	Voilà, la lettre est terminée. Je viens de refermer ma valise (les DVD prennent vraiment moins de place que les disques laser !). Mon vol est à neuf heures trente, dans quelques heures à peine. Je viens de me faire un dernier cadeau, Vertigo d'Hitchcock, qui vient de sortir en DVD, justement (le Virgin Records de Broadway est ouvert toute la nuit). Ironie du sort ! J'aimerais ressembler au personnage de Kim Novak et me réveiller amnésique, demain matin !



	En fait, j'aimerais surtout trouver un James Stewart pour partager ma vie, mais ça, as they say, is another story...



	Je t'embrasse, Ton ô combien fucké Jean-Marc



	P.-S. Je sais enfin combien de pages contient cette lettre. C'est une longue missive pour cette époque où l'on ne s'écrit plus, mais je suis loin d'avoir utilisé la rame de papier que m'a fournie l'hôtel.



	Je viens de parler à Mélène, à Montréal. Elle m'a dit que j'aurais pu me réfugier chez elle et t'envoyer un e-mail, c'aurait coûté moins cher et probablement pris moins de temps. Mon Dieu ! Même la souffrance est virtuelle de nos jours !



	Key West, 11-20 mars 1998 4-14 janvier 1999>





Michel Tremblay

Chroniques du Plateau Mont-Royal

Tome 1

LA GROSSE FEMME D'À CÔTÉ EST ENCEINTE

roman

ACTES SUD

ISBN 2-7427-0637-2





Quatrième de couverture

Au coeur du Plateau Mont-Royal, ce quartier populaire de Montréal qui prend des allures de véritable microcosme social, une femme de quarante-deux ans, enceinte de sept mois, devient le centre d'un monde réaliste et fantasmagorique. Dans la journée du samedi 2 mai 1942, alors que tourbillonnent émotions et drames de la vie privée, le romancier met en place, avec un grand bonheur d'écriture, les acteurs du premier tome du puissant cycle romanesque des Chroniques du Plateau Mont-Royal.

Né à Montréal en 1942, Michel Tremblay a écrit quelque vingt-cinq pièces de théâtre et une quinzaine de romans et de récits. Son cycle des Chroniques du Plateau Mont-Royal comporte déjà six tomes.





Note de la correctrice.

A l’origine, ce livre était simplement subdivisé en paragraphes. Mais, pour vous en faciliter la lecture, des titres de chapitre et des liens ont été installés régulièrement tout au long du texte.





Sommaire des liens hypertextes pour la version HTML :



Chapitre 1

Chapitre 2

Chapitre 3

Chapitre 4

Chapitre 5

Chapitre 6

Chapitre 7

Chapitre 8

Chapitre 9

Chapitre 10

Chapitre 11

Chapitre 12

Chapitre 13

Chapitre 14





2 mai 1942





Chapitre 1



Rose, Violette et Mauve tricotaient. Parfois Rose (ou Violette, ou Mauve) posait son tricot sur ses genoux, jetait un coup d'oeil mi-amusé mi-sévère sur le travail de ses soeus et disait : « Tu tricotes trop tousse. » ou bien: « Si moman m'avait donné d'la laine de c'te couleur-là, j'avais été ben désappointée ! » ou bien encore elle ne disait rien. Si elle restait inactive trop longtemps, l'une de ses soeus tournait la tête vers elle: « Finis ta patte avant de jongler. » Et Rose (ou Violette, ou Mauve) reprenait son travail après un discret soupir. Le silence s'installait. Confortablement. Mais au bout de quelques minutes: « C'est rare qu'on peut s'assir dehors un 2 mai, hein? » « Ouan... J'pense que c'est la première fois. » « Voyons donc, faut pas exagérer ! Depuis le temps... » « C'est vrai, t'as raison... j'me rappelle, l'année que Victoire a eu Gabriel... » « C'tait pas l'année de Gabriel, c'tait l'année d'Édouard, son deuxième... » « Comme tu veux. » «C'est pas comme j'veux, c'est de même. C'tait l'année d'Edouard. » Silence encore. Le triple cliquetis des broches. « En tout cas, c'tait un 2 mai. » Rose, Violette et Mauve étaient assises sur des chaises droites. Les chaises berçantes encouragent la paresse. Dos raide, coudes collés, yeux baissés sur la laine bleue. Ou rose. Ou jaune. Ou autre. Le matin, avant de sortir les chaises, elles avaient lavé le balcon. Comme chaque jour elles allaient le faire jusqu'au début de septembre. Un siau d'eau, beaucoup d'eau de Javel, trois brosses. Le chat tigré qui avait passé la nuit sous le balcon, épuisé après trois jours d'amours violentes et de jeûne, s'était réveillé en crachant des « pffft » rageurs et avait décampé, maudissant cette odeur de propreté maniaque. « Le chat, à matin, c'tait-tu le chat de Marie-Sylvia? » «Oui. » La porte s'ouvrit doucement derrière elles. Elles continuèrent leur ouvrage sans broncher. Seules leurs mains bougeaient dans ce tableau immobile. Et la porte qui s'ouvrait. La maison d'en face glissa vers la gauche dans la vitre de la porte, puis celle qui la touchait, puis les autres. Et enfin le restaurant de Marie-Sylvia au coin de la ruelle. Avec, cette fois, un bout de ciel parce que le restaurant de Marie-Sylvia, pompeusement baptisé « Restaurant Arc-en-ciel », était situé au rez-de-chaussée d'une maison de deux étages, la seule de la rue, un luxe dans ce quartier où on n'avait construit que des maisons à trois étages, par économie. D'espace. Et d'argent. « Quand vous en aurez fini assez, rentrez-les au lieu d'les laisser traîner su'l'balcon. Ça fait malpropre. » Florence, leur mère, glissa hors de la maison et se pencha sur le travail d'une de ses trois filles. «Tu tricotes trop Tousse. »

« J'fais des pattes d'été ! » Les deux autres rirent. Florence sourit. « Y a pas de saison pour les bébés ! » Florence se redressa, fit demi-tour et rentra dans la maison. La porte resta entrebâillée. « J'pense qu'a'va venir s'assir avec nous autres. » Rose, Violette et Mauve se levèrent, soulevèrent leurs chaises par le dossier et firent une place pour celle de leur mère. Avant qu'elles ne se rassoient, Florence parut dans la porte avec sa chaise berçante. Elle la déposa sur le plancher propre. Toutes s'assirent. Le craquement de la chaise de Florence se mêla au cliquetis des broches à tricoter de ses filles. Rose, Violette et Mauve tricotaient des pattes de bébés. Pour la grosse femme d'à côté qui était enceinte. « Demain, on va commencer celles de madame Jodoin. » Et Florence, leur mère se berçait.



« Duplessis ! Duplessis ! » Déjà pomponnée comme pour sortir malgré l'heure matinale, Marie-Sylvia se tenait sur la première des trois marches de ciment qui menaient à son restaurant. « Duplessis ! » Été comme hiver, aussi bien à la Saint-Jean-Baptiste qu'aux Rois et même le Vendredi saint, Marie-Sylvia, dès sept heures du matin, portait pierres du Rhin aux oreilles et perles de verroterie au cou. Son rouge à lèvres qui tachait ses dents et lui donnait une haleine sucrée était célèbre dans toute la rue. Les enfants disaient que Marie-Sylvia sentait le bonbon. Les femmes disaient que Marie-Sylvia sentait. « Duplessis ! » Elle portait sa robe du samedi. Oui, elle possédait une robe pour chaque jour de la semaine. Une seule. Elle ne variait jamais. On pouvait baser son calendrier sur les robes de Marie-Sylvia. Et certains le faisaient. Si Marie-Sylvia s'était acheté une robe neuve, non seulement toute la rue aurait-elle été au courant, mais quelques-uns de ses habitants n'auraient plus su quel jour on était. Exaspérée, Marie-Sylvia rentra dans son restaurant, traînant ses savates à moitié défoncées sur le plancher de bois franc. Car Marie-Sylvia n'était coquette que jusqu'aux genoux. Elle n'avait jamais pu endurer de souliers qu'elle appelait d'ailleurs « des tuepieds». « Des suyers? J'en ai pas de besoin en arrière de mon comptoir! C'que le monde voyent pas leur fait pas mal! Chus quand même pas pour endurer le martyre à l'année longue juste pour vendre des bonbons à'cenne à des enfants sales ! » Elle contourna le comptoir vitré qui faisait face à la porte et se glissa dans l'arrièreboutique. Son royaume. Un capharnaüm sans nom encombré jusqu'au plafond de caisses de bouteilles de liqueurs, de statues de plâtre ou de sel de toutes les grosseurs (phosphorescentes ou non, peinturlurées ou plain), représentant surtout la Sainte Vierge ou saint Joseph, les autres saints du calendrier n'étant pas très populaires dans le quartier; un bric-à-brac débordant de cartons défoncés d'où s'échappaient des paquets de hobby pins et des enchevêtrements de lacets de bottines, et où traînait un fauteuil tellement vieux que Marie-Sylvia elle-même, qui connaissait pourtant par coeur la provenance de chaque article de son restaurant, même les plus insignifiants, l'appelait « le fauteuil mystérieux ». À vrai dire, ce fauteuil était déjà là quand, des années auparavant, elle avait loué le local, mais Marie-Sylvia prétendait qu'elle l'avait trouvé dans la ruelle avec une note qui lui était adressée. « C't'un cadeau que quequ'un m'a faite ! Un cadeau mystérieux. J'ai jamais su qui c'était. Peut-être que c'était un admirateur discret... » On ne connaissait à Marie-Sylvia aucun admirateur, discret ou non, aussi la laissait-on parler du fauteuil, de la note, de l'amoureux transi, en acquiesçant discrètement et en sortant son argent pour payer le cornet de crème glacée ou le sac de pinottes. Assise dans son fauteuil mystère, Marie-Sylvia voyait tout ce qui se passait dans le restaurant et, surtout, tous ceux qui passaient devant le restaurant. On ne l'avait jamais vue lire, ni tricoter, ni même dormir dans son fauteuil. Non. Le cou tendu, elle guettait. Elle voyait tout et, d'après les allées et venues des voisins, pouvait interpréter leurs humeurs, leurs journées, leurs vies. Cherchait-on quelqu'un dans le voisinage, un enfant perdu ou un mari paqueté, Marie-Sylvia disait:

«Je l'ai vu à telle heure, il allait dans telle direction, portait tel vêtements et avait l'air de penser telle chose. » D'où ce surnom de « senteuse de caneçons » que la grosse femme lui avait donné. Elle passa près de son fauteuil sans même le regarder et s'engagea dans le court corridor qui menait à l'arrière de la maison. Elle déboucha dans la minuscule cuisine qui fleurait encore bon le café frais. « J'vas le tuer! Trois jours qu'y est parti ! Trois jours ! » Elle ouvrit la porte qui donnait sur la ruelle. « Duplessis ! Duplessis ! » Elle tournait la tête de tous côtés, la langue voyageant sur ses dents du haut pour effacer les traces de rouge à lèvres. Et retrouver ce goût douceâtre qui la sécurisait tant. Elle referma la porte brusquement, soupira, se versa une tasse de café. «Jamais se fier à parsonne ! Jamais! » Sa main tremblait un peu. Une larme brilla entre les cils de son oeil gauche. «J'le sais, pourtant... » Elle revint vers le capharnaüm et se laissa tomber dans le fauteuil mystérieux. Sa tête tourna automatiquement dans la direction du restaurant. La porte. La vitrine toujours propre. Le fauteuil était placé de telle façon que Marie-Sylvia pouvait espionner à son aise sans être vue et se noyer complètement dans la vie des autres. Entre les deux comptoirs de bonbons, de chips, de petits gâteaux et de crème glacée, une trouée s'ouvrait sur le monde.



Son rêve était peuplé de cris et de coups de dents. Des images floues mais quand même juste assez précises pour l'exciter se présentaient à son esprit et tous ses muscles se bandaient pour lui permettre de sauter sur ces phantasmes, les lacérer, les déchirer, les labourer, en faire une charpie facile à mastiquer, à avaler, à digérer, à oublier. Mais il ne pouvait pas bouger. D'autres images, plus provocantes, se substituaient aux premières et il donnait des coups de mâchoire dans le vide. Cette voix, la sienne peut-être ou celle d'une de ces victimes gigotantes qu'il ne réussissait pas encore à assommer du premier coup, qui semblait fleurir de sa propre gorge mais qui s'éloignait tout à coup pour revenir en force et lui faire sauter le crâne, qu'il maudissait parce qu'elle l'empêchait de bondir et de maîtriser les chimères qui l'assaillaient, cette voix se tut soudain. Les fantômes s'évanouirent. Il ouvrit les yeux. Il vit la vieille femme refermer la porte. Il s'étira, bâilla, soupira, se repelotonna. Plus tard, les caresses. Il fallait d'abord détruire cette forme qui s'enfuyait, là-bas, rampante (rampante? non, elle flottait, mais où était le ciel? où était la terre?) qu'il croyait reconnaître un instant mais elle se transformait devant ses yeux, la maudite, et chargeait, l'écrasant presque sous une énorme patte coussinée. « J'étouffe! C'est la mort qui vient! C'est ça. C'est ça, la mort. » Puis une pluie de têtes se mit à tomber. Des têtes identiques. « J'les connais toutes ! Toutes ces têtes-là me sont connues ! Pis y faut que j' les détruise toutes ! » Ce cri, encore. Cette voix. Une ombre approchait. Des mains l'agrippèrent. Il siffla, mordit, griffa. Plus fort,

le cri. Son nom. Il décida alors de porter le grand coup

et, plantant ses griffes dans cette matière pourtant impalpable, il donna une série de coups de reins obscènes en se frottant contre l'ombre qui aussitôt s'apprivoisa. Et le rêve se termina en deux soubresauts de délivrance. Duplessis se réveilla bel et bien, cette fois, et entreprit de faire sa toilette.



Béatrice se souvenait très bien de lui. « Le vieux soldat, là? » Mercedes tira sur sa cigarette en fronçant les sourcils à cause de la fumée. « C'est rien que ça qu'on a eu, hier, des soldats, Betty ! » « J'sais qui pareil. C'est celui qui avait les cheveux teindus. C'est ça? » « C'est ça. »

«Ça me surprend qu'y se soye plaint, y a rien faite! »

« C'est justement ! » Mercedes tenait sa cigarette entre ses dents, toute droite, et réussissait à parler sans presque bouger les lèvres. « Si y avait faite quequ'chose, y se s'rait pas plaint! » « Si y avait demandé quequ'chose, y Parait eu! » « Peut-être qu'y voulait pas demander, Betty. Peut-être qu'y arait aimé ça que tu prennes toémême les initiatives... » « Sors pas tes mots à trente sous, là. Parle simple. » « Quand y font rien, des fois, c't'à toé de te débrouiller. » « Quand y font rien, y me tannent. » «T'es pas icitte pour être tannée ou non. » Le lit de Mercedes était profond. Chaud. Béatrice s'approcha de sa patronne qui ouvrit un bras pour qu'elle s'y réfugie. «T'as une maudite belle jaquette, Mercedes. » «J'ai travaillé pour. J'ai pris des initiatives. » « J'en reviens, des soldats, si tu savais. Rien que de savoir que ben vite y vont partir se faire tuer dans les vieux pays, ça m'écoeure. J'ai l'impression qu'y sont déjà morts. » «Pense pas à ça. » « A part de t'ça, y font tellement dur avec leurs idées d'aller sauver la France. Pis l'Angleterre. Imagine ! Les deux en même temps ! Avant, quand y voyaient un Français de France, y riaient de lui à cause de son accent pis y le traitaient de tapette, pis quand y voyaient un Anglais y y criaient des bêtises par la tête parce que les Anglais sont toutes des écoeurants, pis là... des vrais fous. Là, tout d'un coup, sont prêtes à se faire tuer, à se faire couper en petits morceaux, à pardre des bouttes de bras pis de jambes parce que la France pis l'Angleterre sont en danger... » « La France est occupée depuis deux ans... »

Ça va y faire du bien ! » « Tu dis n'importe quoi. » « Ça fait cent fois que t'essayes de m'expliquer c'qui se passe, Mercedes, pis j'comprends pas. Que c'est que tu veux, chus dumb. C'est pas de ma faute. J'comprends pas ça que les hommes d'icitte travarsent l'Atlantique pour aller défendre deux pays qu'y haïssent depuis toujours! » Mercedes sourit. « Y veulent pas toutes partir... » « Y en a une maudite gang qui partent pareil ! » « Si tu veux pas comprendre, Betty, comprends pas. Mais crache pas sur les soldats, c't'eux autres qui te font gagner ta vie. » « Si y étaient pas soldats, y viendraient pareil. » « Si y étaient pas soldats, y araient pas de quoi te payer. » « Que c'est que tu faisais, d'abord, toé, avant la guerre, avant qu'y aye des soldats? » « Y a toujours eu des soldats, Betty. Pis y en aura toujours. Avant la guerre j'faisais la même chose, mais dans une usine à cul. » « Que c'est que ça veut dire, encore, ça? » Mercedes tourna la tête vers Béatrice. Elle retira sa cigarette de sa bouche, l'éteignit dans le fond du cendrier placé entre ses cuisses, toussa, prit une grande respiration. « Aimestu ça, icitte, Betty? » « Non. » « Haïs-tu ça? » « Non. » Béatrice se redressa, s'assit sur le bord du lit et regarda par la fenêtre à travers les rideaux de dentelle. De l'autre côté de la rue, le chat de Marie-Sylvia miaulait, le museau collé contre la porte du restaurant. « Duplessis veut rentrer dans le restaurant pis Marie-Sylvia le regarde sans bouger. Est deboutte en arrière de la porte, pis a'fait rien. Est fole. » Mercedes se redressa à son tour. « As-tu déjà remarqué qu’y se crisent des bêtises, des fois? » Mercedes se leva. En deux enjambées elle fut dans la salle de bains. « Des fois, ça a l'air des chicanes sérieuses, t'sais. » Mercedes se regardait dans le miroir de la salle de bains. « Prends-tu un bain avec moé ? » « Okay ! » « Faudrait faire chauffer l'eau dans le chaudron... Va dans' cuisine, pis... » « J'sais quoi faire, Mercedes, j'ai déjà pris mon bain avant d'te connaître ! » Béatrice souriait. « Un bon bain ! Un bon bain! » « Envoyé, grouille! » « Que c'est que tu y as répond ? » « À qui ? » « Au soldat teindu. » Mercedes passa la tête dans l'entrebâillement de la porte. « J'y ai pas répond. J'y ai faite c'que t'arais dû y faire. »



Lorsque Duplessis mangeait, tout s'arrêtait dans le restaurant. Quoi qu'elle y fit, Marie-Sylvia quittait le magasin et venait s'asseoir à côté du plat de foie que Duplessis, indifférent à la présence de sa maîtresse, dévorait, les yeux fermés, replié sur cette joie parfaite, ronde, où rien à l'extérieur de lui-même n'avait place: mastiquer, mastiquer et avaler ces choses molles, foncées, qui sentaient beaucoup, qui goûtaient encore plus, qui renouvelaient ses énergies en laissant dans sa bouche une trace de sang comme s'il avait tué un oiseau, un autre chat ou même la vieille femme qui le regardait. Oui, comme s'il dévorait cette femme à qui il fallait faire des bassesses, contre qui il fallait se frotter en redressant la queue pour manger. Si Marie-Sylvia avait le malheur de faire un geste dans sa direction pour le caresser ou seulement pour l'encourager, il se redressait tout d'un coup et crachait dans sa direction, griffes sorties. La haine redressait son poil comme une décharge électrique. « J'mange ! On verra après si j'ai envie de me tortiller au creux de ton tablier pour faire semblant que chus reconnaissant ! On verra ! » Il remettait la tête dans son bol comme si de rien n'était. « Ah ! y en reste encore... Oh ! mais pas gros... » Marie-Sylvia attendait qu'il ait fini puis, immanquablement, elle disait: « L'a ben mangé, le gros minou à sa moman? » Duplessis lui jetait un regard méprisant qu'elle prenait pour de la gratitude. Elle ramassait alors le bol vide pendant que le chat sortait de la cuisine et se dirigeait vers sa boîte de sable propre. Consciencieusement, elle lavait le bol de bois. «C'est propre, les chats, faut être propre avec eux autres. » Elle revenait ensuite vers ses clients qu'elle avait laissés en plan, ou son magasin vide. En passant à côté de la boîte de Duplessis, dans le corridor, elle entendait revoler le sable et souriait. « La santé. » Mais ce matin-là, pendant que Duplessis dévorait un plus gros plat de foie que d'habitude en faisant claquer sa langue et en se battant un peu avec les morceaux trop gros, Marie-Sylvia n'admira pas sa ligne élancée, son poil tigré, ses longues oreilles et son court museau. Elle lui fit une scène.



Mercedes avait rencontré Béatrice dans le tramway 52 qui partait du petit terminus au coin de Mont-Royal et Fullum pour descendre jusqu'à Atwater et SainteCatherine, en passant par la rue Saint-Laurent. C'était la plus longue ride en ville et les ménagères du Plateau Mont-Royal en profitaient largement. Elles partaient en groupe, le vendredi ou le samedi, bruyantes, rieuses, défonçant des sacs de bonbons à une cenne ou mâchant d'énormes chiques de gomme rose. Tant que le tramway longeait la rue Mont-Royal, elles étaient chez elles, elles faisaient tous les temps, se donnant parfois des claques dans le dos quand elles s'étouffaient, interpellaient d'autres femmes qu'elles connaissaient, elles allaient même parfois jusqu'à demander au conducteur comment il se faisait qu'il n'était pas encore parti pour la guerre. Mais quand le tramway tournait dans la rue Saint-Laurent vers le sud, elles se calmaient d'un coup et se renfonçaient dans leurs bancs de paille tressée toutes, sans exception, elles devaient de l'argent aux Juifs de la rue Saint-Laurent, surtout aux marchands de meubles et de vêtements, et le long chemin qui séparait la rue Mont-Royal de la rue Sainte-Catherine était pour elles très délicat à parcourir. « Si Sam peut pas me voir! Chus-t'en retard de deux mois dans mes payements. » Quand le tramway passait devant certains magasins, certaines têtes se détournaient brusquement ou plongeaient dans les sacs de magasinage. « Vous êtes ben tranquille, tout d'un coup, madame Jodoin? Avez-vous peur de Sam Katz? Tiens,-le v'là, justement! » L'interpellée blêmissait ou se pliait en deux en faisant semblant d'attacher ses lacets de souliers. Les autres femmes éclataient de rire. « Vous pognez encore à ça, madame Jodoin? On vous la fait quasiment toutes les semaines ! » Mais en général, lorsqu'elles étaient vraiment trop en retard dans leurs paiements, elles se taisaient, songeuses. Elles n'osaient même pas regarder à l'extérieur, se disant qu'une tête vue de profil est plus difficile à reconnaître qu'une tête vue de face. Quelques-unes, mais vraiment juste quelques-unes, en profitaient même pour sortir leur chapelet. A peine faisaient-elles semblant de se boucher le nez quand une vieille Juive montait dans le tramway chargée de sacs à provisions d'où s'échappaient des queues de carottes ou de poireaux. « A's'en va faire sa salade de pissenlits! » Elles pouffaient. « C'est-tu l'ail qu'al'a mangé hier ou ben donc son linge qu'a'va laver le mois prochain qui sent fort de même? » Elles pinçaient les lèvres. « Y paraît qu'y gardent leurs transferts pour se faire du papier de toilette ! » Madame Jodoin, la plus ricaneuse du groupe, était prête à éclater et gémissait comme une chatte en chaleur. Mais aussitôt le coin des rues Saint-Laurent et Sainte-Catherine tourné vers l'ouest, la liesse reprenait de plus belle et emplissait le tramway de cris sonores et de rires pleins et sentis. « Vous avez failli me faire mourir, avec vos foleries, vous! » «Vous étiez rouge comme une banane, j'veux dire comme une pivoine, madame Jodoin ! » « D'un coup qu'a'comprend le français, la Juive! » « A'comprend pas le français, al'a rien à nous vendre ! » La vieille Juive, consciente qu'on parlait d'elle, baissait les yeux dans son sac. Tout le long de la rue Sainte-Catherine ouest, les nez se collaient aux vitres en hiver, les bras s'appuyaient sur le rebord des fenêtres en été. « R'gardez donc c'qui joue au Gaiety, madame Chose, vous êtes du bon bord... » « Woodhouse ! Mon Dieu, c't'icitte qu'y fallait que j'descende! » « Restez donc avec nous autres jusque chez Eaton, madame Lemieux ! » « Jamais dans cent ans, sont assez voleurs ! » « Que c'est que ça change, vous achetez jamais rien ! » « Si les ceuses qui achètent jamais rien rentraient jamais chez Eaton, y arait jamais parsonne pis y seraient obligés de farmer, les maudits voleurs! » « Tant qu'à ça... » « V'nez donc avec moé chez Woodhouse, madame Guérin... » « Ah ben ! non, c't'assez plate ! J'aime mieux des voleurs le fun que du monde honnête plate ! » Les dernières descendaient chez Eaton, au coin d'University. Jamais personne du groupe n'allait plus loin que chez Eaton. A l'ouest de ce grand magasin c'était le grand inconnu : l'anglais, l'argent, Simpson's, Ogilvy s, la rue Peel, la rue Guy, jusqu'après Atwater, là où l'on recommençait à se sentir chez soi à cause du quartier SaintHenri, tout proche, et de l'odeur du port. Mais jamais personne n'allait jusqu'à Saint-Henri et jamais personne de Saint-Henri ne venait jusqu'au Plateau Mont-Royal. On se rencontrait à mi-chemin, dans les allées d'Eaton, et on fraternisait au-dessus d'un sundae au chocolat ou d'un ice cream soda. Les femmes de Saint-Henri parlaient fièrement de la place Georges-Étienne-Cartier et celles du Plateau Mont-Royal du boulevard Saint-Joseph. Toujours est-il qu'un samedi matin, très tôt, Mercedes rentrait chez elle après une nuit mouvementée mais décevante chez un dentiste de la rue Sherbrooke et Béatrice revenait de chez une amie où elle avait dormi. Mercedes avait déjà remarqué cette jeune-fille grassouillette, vendeuse dans un magasin de coupons, vraisemblablement orpheline, qui habitait le même immeuble qu'elle, au coin de Fabre et Gilford, qui la saluait toujours quand elles se rencontraient dans l'escalier ou sur le palier mais qui ne l'avait jamais regardée dans les yeux. « A' me juge. » Mais au contraire des autres locataires qui allaient jusqu'à frapper dans sa porte à grands coups de poing en lui criant des injures, la petite Béatrice restait très réservée. Et lui disait bonjour. Toujours. Elle avait même refusé de signer une certaine pétition... Mercedes avait donc abordé Béatrice dans le tramway 52. «T'es cernée. T'as pas dormi? » «C'est pas parce que vous dormez pas, vous, que parsonne dort ! » Mercedes avait ri. «Tu travailles pas, aujourd'hui? » « Oui, j'm'en vas travailler, là. » « Vendre ton matériel à verge pis tes boutons de culottes? » « Oui, pis? » « Veux-tu faire ça toute ta vie? » « J'vous vois v'nir avec vos gros sabots... » «T'aimes mieux vendre des boutons? » «J'le sais pas. J'ai jamais essayé c'que vous faites. » Mercedes avait sorti son rouge à lèvres de sa sacoche. Un billet de vingt dollars était tombé sur ses genoux. « Y a ben de l'ouvrage dans c'que j'fais, ces temps-citte, t'sais... » Béatrice regardait le billet de banque. « T'sais, les soldats... » « Vous le ramassez pas? » « Quoi donc ? Ah ! ça? » Elle froissa négligemment le billet dans ses mains. « Combien tu fais par semaine, toé...? » Béatrice avait détourné la tête. Elle regardait dehors et faisait comme si elle n'avait pas entendu la question de Mercedes. Le conducteur venait de descendre du tramway avec sa longue barre de fer pour aller tripoter les rails de façon à ce que sa machine puisse tourner dans la rue MontRoyal, vers l'est. « Comment tu t'appelles? » « Béatrice. » Mercedes continua à passer son tube de rouge sur ses lèvres. « Moé, c'est Mercedes. Mercedes Benz. »

Béatrice l'avait regardée à la dérobée. «C'pas vot'vrai nom, ça ! Ça se peut pas, un nom de même ! » Mercedes avait fini par fourrer le billet de vingt dollars dans son sac. « Non, mon vrai nom, y est trop niaiseux. »

Béatrice avait regardé le conducteur remonter dans le tramway. Il s'était aperçu qu'elle le fixait et lui avait fait un clin d'oeil complice. Le tramway avait tourné lentement vers la droite sous une pluie d'étincelles. Béatrice souriait, la tête appuyée Contre la vitre. « Moé, j'm'appellerais Betty. Betty Bird. » « Pourquoi Bird ? » « A cause de mon pére. Pis à cause de vous, aussi. Mon pére, des billets de veingt piasses, y appelait ça des birds. Peutêtre parce que quand y en voyait un, y était toujours ben loin, comme un oiseau dans un arbre ou ben donc dans le ciel, mais toujours ben loin. » Les deux femmes s'étaient souri. «Betty Bird, c't'un maudit beau nom. C'est ben catchy. » «Oui. Ça fait longtemps que j'y pense. » Mercedes avait bâillé. Les cernes sous ses yeux s'étaient élargis. « Tu devrais v'nir parler de tout ça chez nous, une de ces bonnes fois... » «Tant qu'à faire, j'aimerais autant y aller tu-suite... » «T'es vite en affaires, toé ! » « Chus tannée des boutons de culottes! » «Quand c'est que tu serais prête à commencer? » Pour la première fois Béatrice avait regardé Mercedes droit dans les yeux, jusqu'au fond de l'âme. « Vous savez ben que chus prête depuis longtemps. Que c'est que vous voulez que j'fasse d'autre. » Et Mercedes avait eu peur. En frottant énergiquement le dos de Betty, dans la baignoire, elle repensait à tout cela et un large sourire illuminait son visage. «Pourquoi tu ris? » « J'pense à comment c' que j'avais peur de toé, au commencement. De ta façon d'être défaitiste. » « À c't'heure, t'as pu peur? » « Des fois. Des fois non. » «,De toute façon, ça fait ben longtemps de ça ... » « Ça fait pas longtemps, Betty, ça fait juste un an ... » « Ça fait longtemps pareil. » Betty s'empara de l'éponge qui dégoulinait de mousse de savon. « Envoye, tourne, que je frotte ! »





Chapitre 2



Édouard et Thérèse s'étaient levés en même temps. Leurs chambres se faisaient face, aussi étaient-ils tombés nez à nez en ouvrant leur porte. « Vous vous levez ben de bonne heure, à matin, mon oncle Édouard? C'est pourtant samedi! » « Les envies de pipi ont pas de jours, ma p'tite fille! » Ils avaient tous deux couru jusqu'à la salle de bains qui se trouvait tout à fait à l'arrière de la maison, après la salle à manger et la cuisine. Thérèse était arrivée la première mais elle avait cédé la place au frère de sa mère. Marcel, le frère de Thérèse, tellement petit pour ses quatre ans qu'on lui en donnait à peine deux et demi ou trois, avait entendu la course et lorsque Thérèse et Édouard étaient passés près de lui il avait zézayé un timide bonjour mais les deux courseurs ne l'avaient pas entendu. Marcel couchait dans la salle à manger dans un lit qu'on déguisait le jour en sofa, beaucoup trop grand pour lui et qu'il détestait. Il était donc témoin de toutes les allées et venues de la maison et Dieu sait s'il y en avait. Quand son oncle Gabriel, qui travaillait le soir, arrivait vers les deux heures du matin, Marcel lui envoyait la main. Mais Gabriel, absorbé, fatigué, la tête basse, regardait rarement dans la direction de l'enfant. Il entrait en hâte dans sa chambre qui donnait sur la salle à manger, où l'attendait la grosse femme enceinte, sa femme. Quand Albertine, la mère de Marcel et de Thérèse, se levait la nuit pour se faire un thé pour calmer ses nerfs, Marcel se glissait hors de son lit et la suivait à la cuisine. Elle le prenait dans ses bras en attendant que l'eau bouille et Marcel, immanquablement, s'endormait, la tête appuyée contre l'épaule grasse de sa mère. Albertine berçait son petit dernier en fixant le canard d'eau chaude. Parfois elle s'endormait debout, appuyée contre le poêle,

et se réveillait en sursaut au moment où elle allait échapper Marcel ou lorsque l'eau trop bouillante se mettait à se déverser sur le poêle à charbon en produisant des grésillements désagréables. Et quand la vieille Victoire la mère d'Édouard, de Gabriel et d'Albertine, se levait, chaque nuit, pour aller à la salle de bains, Marcel se pelotonnait dans un coin de son lit et fermait les yeux. Marcel avait peur de Victoire. Non qu'elle fût méchante. Mais une étrange maladie à la jambe gauche la faisait boiter, la faisait souffrir terriblement et la rendait irritable. Aussi manquait-elle de patience avec ses petits-enfants. Victoire passait comme une ombre devant le lit de Marcel et se faufilait dans la cuisine, puis dans la pièce du fond où elle se mettait à produire des sons qui auraient fait rire Richard ou Philippe, les deux garçons de la grosse femme et de Gabriel, mais qui terrorisaient littéralement le petit garçon. Quand elle avait terminé, elle poussait comme un long gémissement et tirait énergiquement sur la chaîne. Le bruit de succion de la chasse d'eau rendait Marcel presque fou de peur parce qu'il savait que cela signifiait que la vieille boiteuse allait repasser devant son lit. Allait-elle sauter dans son lit, sauter sur lui à pieds joints comme le lui avait promis son cousin Philippe, de quatre ans son aîné et déjà baratineur et conteur d'histoires? Allait-elle le battre, le tuer, le manger? Mais Victoire passait sans même penser à lui. Marcel se rendormait en tremblant. «C'est ben long, mon oncle! Laissez-moé faire mon pipi, pis vous y retournerez, après! » Édouard sortit de la salle de bains en bougonnant. Aussitôt, Marcel traversa la salle à manger et la cuisine en flèche et se jeta dans les bras de son oncle qui le lança au plafond en riant et en hurlant. « Que c'est que tu veux pour déjeuner, mon Marcel? Des oeufs? Deux douzaines? Avec du bacon? Deux livres? Avec des toasts? Deux pains complets? Avec du café? Deux cafetières? » Thérèse cria de la salle de bains. «Vous allez réveiller toute la maisonnée encore ! » «Tais-toé pis pisse, toé ! » « Vous savez ben qu'y mange rien de tout ça, de toute façon... » « Si y mange rien de tout ça, c'est parce que vous y en donnez pas ! Chus-t'assez tanné de le voir manger du pablum... » « Y en mange pas parce que ça le rend malade... » « C'est ta mère qui a décidé ça, Thérèse, que ça le rendait malade. » Thérèse sortit de la salle de bains en attachant le cordon de son pyjama. « Vous pouvez y aller, là. » «Commencerais-tu le café, pendant ce temps-là, ma belle poulette? » Édouard s'engouffra dans la petite pièce pendant que Thérèse se penchait sur son frère. «As-tu faite ton pipi, toé? » « Non. » « As-tu envie? » « Voui. » Thérèse prit Marcel dans ses bras et le tint debout sur le bord de l'évier de la cuisine. « Envoyé, avant qu'y soye trop tard... » Rose de plaisir, Marcel sortit son petit sexe et pencha la tête au-dessus de l'évier. «Tu regardes-tu toujours comme ça quand tu fais pipi? » « Voui. » « Pourquoi tu fais ça? » « Parce que z'aime ça. » « Cochon ! » « Coçon? Pourquoi, coçon ? » « Tu le sauras ben assez vite! » Thérèse avait onze ans. Le même âge que Richard, l'aîné de la grosse femme et de Gabriel. Thérèse et Richard étaient nés à deux jours d'intervalle: Thérèse, d'abord, un 31 octobre, puis Richard, deux jours après, un 2 novembre. Thérèse était farceuse, gaie, grimaceuse comme un party d'Halloween et Richard était sérieux, triste, pâle et ennuyeux comme une messe des morts. Mais ils étaient inséparables, Thérèse s'amusant d'un rien, Richard s'ennuyant partout. « Vous allez réveiller mon père avec vos foleries, pis ça va faire toute une histoire, encore ! » Richard se tenait dans l'encadrement de la porte de la cuisine, grand pour son âge, les oreilles décollées, les yeux bouffis. « Ton père se lève, d'habetude, le samedi, Coco, pi -on peut faire tout le train qu'on veut... » « C'est pas nécessaire de commencer à huit heures du matin ! » « Bon, tu commences ta journée, là? » Thérèse déposa son frère sur le plancher, s'approcha de son cousin et l'embrassa dans le cou. Richard s'essuya avec sa main. « Le déjeuner est-tu prête? » Thérèse le foudroya du regard. « Non, j'ai juste eu le temps de faire du bruit! » Edouard sortit de la salle de bains à ce moment-là. « Thérèse, va habiller ton frère, pis toé, Richard, va t'ennuyer ailleurs, c'est moé qui fais à déjeuner, à matin! » La cuisine se vida en deux secondes et demie et Édouard se mit à la tâche. Il prit un des tabliers de la grosse femme (il était lui-même assez corpulent merci), se l'attacha bien comme il faut dans le dos, puis ouvrit la porte de la glacière.



Richard partageait une pièce double, à l'avant de la maison, avec Victoire, sa grand-mère, et son oncle Édouard. Il couchait dans un lit pliant sous la porte d'arche. Chaque soir il tirait de son coin sombre le lit de fer plié en deux d'où s'échappaient couvertures et draps, et se battait avec les deux crochets trop serrés qui refusaient de bouger. Évidemment, les crochets lâchaient tout d'un coup et le lit se dépliait dans un vacarme de springs usés et trop Tousses. Et chaque matin, pour replier le lit, Richard suait à grosses gouttes en soufflant comme un boeuf: les crochets ne voulaient plus entrer dans leurs pattes, les pieds ne pliaient plus, le mince matelas était soudain trop épais... Sous l'oeil placide de sa grand-mère qui ne semblait même pas s'amuser, le garçon finissait par refermer son lit, échevelé, rouge, à bout de souffle. En repoussant le tas de ferraille dans son coin, Richard maudissait le sort qui l'avait condamné à sortir de la chambre de ses parents pour aboutir dans ce trou qui fleurait les médicaments de sa grand-mère et l'eau de Cologne de son oncle Édouard: Lotus, de Yardley. Ce matin-là, comme sa grand-mère dormait encore, la bouche grande ouverte comme dans un dernier cri de désespoir, Richard ne s'attaqua pas à son lit. Il s'y étendit par désoeuvrement et par désoeuvrement aussi il tourna la tête en direction de la vieille femme. Il pouvait voir son visage entre deux barreaux du lit de bronze. Depuis cinq ans qu'il dormait dans la même chambre qu'elle, Richard avait passé un nombre incalculable d'heures à regarder sa grand-mère mourir. En effet, chaque fois qu'il l'examinait pendant son sommeil, respirant à peine, renâclant, bouche ouverte sur des gencives blanches, nues, coupantes comme des lames, Richard s'attendait à la voir s'éteindre. C'était une chandelle usée qui vacille, une horloge démontée qui hoquette, un moteur au bout de son rouleau, un chien trop vieux, une servante qui a fini de servir et qui se meurt d'ennui, une vieillarde inutile, un être humain battu, sa grand-mère. Quand elle voulait faire quelque chose dans la maison, sa bru, la grosse femme, ou sa fille, Albertine, allaient au-devant d'elle, pleines d'attentions: « Reposez-vous, là... Vous avez assez travaillé dans vot'vie... assisez-vous, moman, vot' jambe... » La vieille déposait le linge à vaisselle ou la cuiller en bois en avalant sa salive pour ne pas exploser.

Richard avait souvent vu sa grand-mère pleurer de rage, appuyée contre la vitre de la fenêtre de sa chambre qui donnait sur l'escalier extérieur. Il l'avait même entendue maudire les deux femmes, leur jeter des sorts impuissants, il l'avait vue leur tirer la langue et faire semblant de leur donner des coups de pied. Elle errait du matin au soir de sa chambre à la salle à manger et de la salle à manger à sa chambre, superfétatoire objet d'attention dans cette maison où tout et tous avaient des tâches assignées ou du moins une utilité quelconque, excepté elle. Elle aurait voulu descendre les vidanges, faire le souper, laver la grosse femme, faire tremper tous les rideaux de la maison dans la baignoire, rosser Philippe ou Thérèse, ou Richard, ou Marcel, mais rosser quelqu'un; au lieu de quoi elle aboutissait infailliblement devant l'appareil de radio, l'oreille collée sur les confidences de Donalda ou les sautes d'humeur de la grosse Georgianna. Au beau milieu d'un ronflement Victoire ouvrit des yeux vitreux et sa main remonta une mèche blanche qui lui barrait le front. Aussitôt, Richard détourna la tête. « Quelle heure qu'il est? » Richard ne répondit pas. «Quelle heure qu'il est? Coco, j'sais que tu dors pas, t'es tout habillé! » « Y est huit heures, memére, un peu plus tard que huit heures. » Victoire se gourma, prit un petit mouchoir sous son oreiller, cracha. Généreusement. Richard ferma les yeux. Victoire s'assit péniblement dans son lit et regarda dans la direction de son petit-fils. «Vas-tu arrêter de m'espionner, un jour? » Richard tourna vivement la tête vers sa grand-mère. «Non. » Long silence. Très myope, Victoire ne voyait pas son petit-fils. Mais elle sentait son regard. Elle sentait toujours son regard. C'était ce regard même qui venait de la tirer du sommeil. « Un jour, pendant que tu dors, memére va se lever pis a'va aller t'étrangler. Comme un poulet... » « Non. Vous m'aimez trop. » La femme sourit. « Tu penses? » « Oui. » Richard sourit à son tour. «J'aime mieux quand vous êtes réveillée. » « Moé aussi ! »



Traînant Marcel derrière elle, Thérèse fit irruption dans l'autre pièce double de la maison qui comprenait la chambre de sa mère, Albertine, et le salon où son cousin Philippe et elle dormaient depuis quelques années. Thérèse et Philippe partageaient le même sofa dans une cavalcade de rires, de claques, de sauts, de chatouillements et de pudeurs mal cachées. Et d'impudeurs mal comprises. Philippe n'avait que huit ans mais déjà il savait où fouiller furtivement et comment éviter les claques en prenant des airs d'innocent ou en faisant des yeux candides. Le sofa de Thérèse et de Philippe était une incessante source de murmures amusés, oasis de gaieté au milieu du désert familier des passions éteintes et des désirs inassouvis qui peuplaient les quatre coins de la maison. Albertine, elle, couchait dans le fond de la pièce double dans une espèce de bateau, noir de couleur et de mine, que son mari, Paul, maintenant à la guerre Dieu merci, avait rapporté du fond de ses Laurentides natales en cadeau de noces, douze ans plus tôt. Albertine avait toujours haï cette boîte aux odeurs rances où les pires expériences de sa vie l'avaient surprise à peine adolescente, ignorante et pure au-delà de toute commune mesure. Elle avait subi et subissait encore ce lit comme une catastrophe inévitable qui, lorsqu'elle s'est produite après s'être longtemps annoncée, marque et mène toute une vie. Toute l'existence de cette femme un peu grasse mais très belle était résumée entre ces planches teintes, sur ce matelas usé, dans ces draps de toile fatigués, effrangés: la désillusion devant le peu de plaisir, là où on avait promis le ciel, s'y lisait en filigrane. Albertine venait justement de se réveiller quand ses enfants passèrent la porte en coup de vent. Elle se dressa aussitôt dans son lit, la tête hérissée de guenilles et les bras nus dans une robe de nuit de coton rose pâle. «Que c'est ça, tout c'te train-là, à matin ! Le p'tit est pas encore habillé? Y a-tu mangé? Y a-tu encore pissé au litte?» Thérèse regarda sa mère avec un grand sourire pendant que Marcel se cachait derrière elle. Elle parla doucement, comme si elle réveillait sa mère au terme d'une nuit très calme. « Bonjour, moman. Comment ça va, à matin? T'as-tu ben dormi? » Visiblement décontenancée, Albertine regardait sa fille fixement, interdite, le bras toujours levé dans une accusation, mais déjà moins sûr de lui. « Bon, okay, j'ai compris. » Elle repoussa les couvertures, sortit les jambes du lit. « Emmène le p'tit. » Thérèse prit son frère dans ses bras et le porta à sa mère. Étonné de voir sa mère si douce tout à coup, Marcel la regardait comme s'il ne l'avait jamais vue, pris entre son envie de pleurer causée par la colère d'Albertine et le besoin de se blottir dans ses bras parce qu'il l'aimait au-delà de toute raison, au-delà même de la peur. Sentant l'hésitation de son bébé, Albertine prit le parti de sourire. Marcel ouvrit tout grands des yeux fous de bonheur et partit d'un rire incontrôlé qui lui brassait le ventre et lui faisait sauter les épaules. «On a même pas de besoin de l’chatouiller, c't'enfant-là ! » Albertine jeta Marcel sur le dos dans le fond du lit. « Un chance que j't'ai, toé ! » Thérèse, qui ne pouvait pas s'expliquer le mélange de joie et de jalousie qui lui remuait les intérieurs, s'éloigna de l'énorme lit d'où les rires de Marcel fusaient en boules joyeuses. Thérèse et Albertine avaient eu une conversation sérieuse, la veille. Ou, plutôt, Thérèse avait essayé de parler avec sa mère, la veille. Folle de peur mais décidée à tout, elle avait carrément demandé à sa mère d'arrêter de crier tout le temps en présence de Marcel. La fillette n'avait reçu pour toute réponse qu'une claque derrière l'oreille mais elle avait quand même senti que le coup avait porté. Elle venait d'en avoir la preuve. Voir sa mère sourire à son réveil et jouer avec Marcel en lui caressant la plante des pieds et en le mordant était une denrée toute neuve, trop neuve peut-être pour que Thérèse puisse en savourer tout le goût. Et elle savait très bien que son frère, de toute façon, en serait le seul bénéficiaire. N'était-ce pas pour lui qu'elle avait fait tout cela? Pour ne plus le voir passer du rire aux larmes quand les frustrations d'Albertine explosaient en mots gras et en cris hystériques? Sa mère ne lui faisait plus peur depuis longtemps et ses sautes d'humeur la laissaient indifférente... non, pas tout à fait... les sautes d'humeur de sa mère commençaient à réveiller en elle un sentiment inconnu qu'elle ne comprenait pas encore mais qui la remplissait d'une joie morne, mal définie, presque malsaine: le mépris. Elle ne pouvait pas mettre un mot sur ce sentiment mais elle savait d'instinct qu'il fallait qu'elle l'enfouisse au plus profond d'elle, derrière des portes barricadées, là où on est seul, toujours seul, à savourer ce plat froid qui laisse dans la bouche un délicieux dégoût. Thérèse s'assit sur le bord du sofa. Philippe faisait semblant de dormir. Thérèse souleva les couvertures, se coucha à côté de son cousin et se blottit contre le corps grassouillet et doux du petit garçon. Elle colla sa bouche contre l'oreille de son cousin : « Si tu dors, ta p'tite affaire viendra pas raide ! » Philippe rit tellement fort que tout le monde sursauta dans la maison.



«C'est pas une baie ouvarte. C'est pas une baie ouvarte sur l'océan, qui donne directement sur l'océan, non... c'est une baie farmée. Quand tu regardes en avant de toé, tu vois pas le large. Les deux bras de la baie se r'farment... y se touchent presque. Pour entrer en bateau y faut que tu passes entre les deux bras refarmés de la baie. C'est la baie la plus calme du monde parce que les vagues du large viennent pas tout brasser sur la plage. Les vagues sont tranquilles. Toujours. En arrière de toé, c'est les montagnes. Des montagnes tellement hautes que les nuages s'accrochent après pis viennent jamais au-dessus de la baie. Y a jamais plu, en hiver, sur la baie parce que les montagnes empêchent les nuages de passer. Y a jamais plu en hiver. » Les bras croisés sur sa gigantesque poitrine, la tête appuyée contre le dossier de son fauteuil qu'elle ne quittait plus depuis bientôt deux mois, la grosse femme enceinte parlait d'une voix douce, égale, sans intonations. Les intonations étaient dans ses yeux. Ses yeux voyaient la baie, les vagues, les rochers, devinaient les nuages accrochés aux montagnes comme des cheveux d'ange aux branches d'un arbre de Noël. Quand la vision était trop belle les yeux de la grosse femme enceinte s'emplissaient de larmes qu'elle laissait couler jusque sur son menton, jusque dans son cou. «J'pourrais m'assir dans l'eau, juste su' l'bord, pour me sentir renfoncer dans le sable. Parce que quand tu t'assis dans le sable su'l'bord de l'eau les vagues creusent un trou en dessous de toé ! J'mettrais une robe de maison toute en couleurs pis le monde diraient en me montrant: "R'gardez comme c'te grosse femme-là a l'air heureuse ! " J'm'étendrais su'l'dos au bord de l'eau pis les vagues viendraient faire leur mousse autour de ma tête ! Tout le mois de janvier. Tout le mois de février. Tout le mois de mars. Les nouvelles de la guerre viendraient pas jusqu'à nous autres pis on sarait pas qui c'est qui est mort, qui c'est qui est disparu, qui c'est qui est extropié pour le restant de ses jours. Tu lirais Notre-Dame de Paris ou ben donc Eugénie Grandette, à voix haute, pis quand les vagues seraient pas dans mes oreilles j'écouterais... J'resterais là, clouée par le soleil pis caressée par l'océan. Pis j'pourrais mettre au monde tous les enfants que j'voudrais ! » Bercé par le son de la voix de sa femme, Gabriel s'était endormi depuis quelques minutes. Il se mit à ronfler doucement comme pour ne pas déranger la grosse femme. Celle-ci le regarda quelques secondes puis continua comme s'il était toujours réveillé. «Le midi, tu irais charcher des ananas pis des noix de coco. On mangerait aux pieds des palmiers en riant pis en s'embrassant. Tous les enfants que j'arais mis au monde seraient dans nos jambes, tout le temps, pis on aimerait ça! » La porte de la chambre s'ouvrit brusquement et Albertine entra, la bassine à la main. « Avez-vous ben dormi? » «J'ai pas dormi pantoute. » «Avez-vous envie? » « Ben sûr... » Albertine glissa la bassine entre les jambes de la grosse femme. « C'est de plus en plus compliqué. On dirait que vous engraissez tout le temps. »

« J'engraisse tout le temps, aussi, c'est normal... J'en ai encore pour deux mois... » « Si vous aviez pas décidé d'avoir un bebé à votre âge, aussi! » « Commence pas avec ça, Bartine ! » Marcel avait suivi sa mère dans la chambre mais il n'osait pas s'approcher du fauteuil. « Allô, Marcel... J't'ai entendu pleurer, c'te nuitte... As-tu faite un mauvais rêve? » Le petit garçon détala comme un écureuil apeuré. « Ça sent le bon café. » « J'vas v'nir vous en porter, t'à l'heure, mais j'sais pas si y va être bon... c'est Edouard qui le fait ! » La grosse femme sourit. « Edouard ! Edouard qui daigne lever un doigt dans'maison, on aura tout vu! » Albertine retira la bassine d'entre les jambes de la grosse femme enceinte. «J'vas venir vous changer après le déjeuner. Vous devez avoir chaud sans bon sens... » La grosse femme avait froncé les sourcils. «T'es ben fine, à matin, Bartine? » «J'vous expliquerai tout ça... » Albertine s'éloigna du fauteuil. « Réveille donc mon mari. Faut qu'y mange. » Albertine se pencha sur son frère et le poussa doucement. Gabriel ouvrit les yeux. Albertine se retira sans ajouter un mot, refermant la porte derrière elle. «Excuse-moé. J'me sus-t'endormi pendant que tu me parlais. J'ai travaillé ben fort, hier soir... » « C'est pas grave. De toute façon, j'pense que j'rêve plus pour moé que pour toé. » « Non. J'aime ça t'écouter. C'est comme si on était là. » « Va manger. » Gabriel se leva et embrassa sa femme sur son front moite de sueurs. « Veux-tu essayer de te lever, à matin? » «Tu sais ben qu'y faut pas. » Quand la porte se fut fermée sur son mari, la grosse femme tourna la tête vers la fenêtre de leur chambre. Elle pouvait voir le hangar au bout de la galerie de bois, une partie du troisième étage de la maison et un bout de ciel bleu grand comme un mouchoir. La révolte qu'elle retenait depuis si longtemps, qu'elle avait réussi à dompter au fond de son ventre, animal sauvage qui refusait de se laisser apprivoiser mais qu'elle avait nourri de rêves et de mensonges, se réveilla soudain dans sa gorge et la grosse femme enceinte ouvrit la bouche pour hurler. Un seul mot sortit, comme une constatation de défaite ou une accusation: «Acapulco! »



Trois fois par jour on dressait la grande table dans la salle à manger: le repas du matin se déroulait dans un quasi-silence, seuls les cris d'Albertine traversant parfois la maison comme des couteaux à viande, mais personne ne l'écoutait, les nez restaient collés au fond des assiettes et la tête de Victoire continuait à dodeliner, échevelée, adoucie par le sommeil ; le repas du midi, plus animé, était surtout le domaine des enfants de retour de l'école ou de leurs jeux bruyants d'enfants de la ville, une soupe vite faite, un sandwich vite fait et c'était fini; quant au repas du soir, c'était quelque chose entre le free for all et Le Jardin des délices de Jérôme Bosch, chaque famille y allant de ses cris, de ses protestations: « Encore du jambon ! », « Ouache, la soupe est pas salée! », « Ouache, y a trop de sel dans'soupe ! » et de sa grande indignation devant le manque de savoir-vivre des autres. Victoire trônait toujours à la même place, au beau milieu de la table, « sur la craque » comme disait Albertine, les bouts étant réservés aux deux pères de la maison: Gabriel et Paul. Depuis que Paul était parti à la guerre, Albertine, sa femme, s'était emparée de sa place d'une façon tellement impérative que Richard s'était mis à l'appeler « mon oncle Albertine ». Les enfants étaient dispersés autour de la table selon le rang qu'ils tenaient dans leurs familles respectives: Richard et Thérèse, les deux plus vieux, de chaque côté de leur grand-mère « pour l'empêcher de se noyer dans le jus du roast beef », et Marcel et Philippe avec leurs mères, de l'autre côté. Quant à Édouard, sa place officielle se trouvait juste en face de sa mère mais il s'amusait souvent à changer, passant du camp d'Albertine à celui de la grosse femme, s'emparant même parfois de la place de Paul au grand désespoir de sa soeur qui lui criait: « Quand t'auras femme pis enfants, t'auras droit à un bout de table! En attendant, partage la craque avec moman ! » Depuis que la grosse femme enceinte était condamnée à rester dans sa chambre, Édouard, peutêtre pour rire d'Albertine qui se prenait pour son mari, avait pris la place de sa belle-sceur et s'amusait à l'imiter gentiment, exagérant ses soupirs de femme trop grasse et sa façon de menacer les enfants d'une voix douce et égale. Il disait lentement, sans regarder l'interpellé: «Richard, t'as peut-être des oreilles de singe, mais si tu continues à gigoter de même, j'vas m'en mêler pis tu pourrais ben te retrouver avec des oreilles d'âne dans pas longtemps ! » L'imitation était tellement parfaite que toute la maisonnée éclatait de rire, même la grosse femme qui avait demandé qu'on laisse la porte de sa chambre ouverte et qui entendait tout du fond de sa prison. Mais quand il allait jusqu'à appeler Gabriel « mon homme » en posant doucement la main sur l'épaule de son frère comme le faisait toujours sa belle-soeur, Albertine fronçait les sourcils et jetait un regard réprobateur à sa mère qui, pour la faire chier encore plus, disait à Édouard:

« Encore ! Encore ! On dirait que c'est elle, verrat ! » À la fin du repas du soir, quand Jérôme Bosch s'emparait vraiment des enfants et qu'ils se mettaient à s'envoyer par la tête verres d'eau, morceaux de pain et bêtises, les adultes s'énervaient et, immanquablement, un drame se produisait. Tous les soirs. Les jours creux c'était Marcel qui prenait une claque en arrière de la tête et tout le monde était déçu ; les soirs fastes, tout pouvait se produire: on avait déjà vu Édouard, paqueté aux as, jeter les restes de son steak à la figure de sa mère qui en était restée muette pendant trois bons jours, mais ça c'était avant la guerre quand « le steak poussait en abondance dans le jardin des vaches » comme disait Gabriel (aujourd'hui, quand on trouvait un morceau de boeuf bouilli dans sa soupe on croyait rêver) ; on avait aussi vu Paul prendre Marcel dans ses bras parce qu'il pleurait trop fort et l'asseoir dans l'assiette à spaghetti au milieu des pâtes figées et des côtes de porc refroidies ; mais ça aussi c'était avant la guerre... ; on avait même vu, et c'était là le haut fait de l'histoire des trois familles-, on avait même vu Victoire se lever, faire le tour de la table en boitant et verser une tasse de thé bouillant sur la tête gominée d'Édouard, son fils chéri, son petit dernier, sa joie, son orgueil et son âme damnée. Pourquoi? Nul ne l'avait jamais su. Était-ce à la suite d'une de leurs nombreuses engueulades dont ils sortaient toujours humiliés et heureux? Était-ce à cause d'une chose que l'un d'eux n'avait pas dite et qu'il aurait dû dire selon un plan établi d'avance? Ou était-ce seulement à la fin d'un repas trop tranquille au cours duquel personne ne s'était occupé de la vieille femme et qu'elle se sentait exclue, abandonnée? Toujours est-il que son fils ébouillanté avait osé riposter et que Victoire s'était retrouvée par terre, la jupe relevée au-dessus de la taille et un oeil changeant de couleur et de superficie de seconde en seconde. On en parlait encore. On en parlerait jusqu'à la fin des temps. C'était la pierre précieuse dans la couronne des drames quotiddiens et on y faisait allusion en s'agenouillant presque. De rire. Ce matin-là, donc, Édouard avait oeuvré en vraie maîtresse de maison accomplie et heureuse, chantant à tue-tête Heureux comme un roi en imitant parfaitement la voix de Robert L'Herbier, l'idole de sa mère et donc son rival à lui, son ennemi juré, sa tête de Turc favorite, son cauchemar, sa mort. Quand Victoire parlait de Robert L'Herbier, Édouard s'enflait comme une balloune rouge et quand il éclatait le pauvre chanteur se voyait éclaboussé de merde, d'humeurs blanches et d'acide gastrique. Mais pour une fois Edouard n'avait pas changé les paroles de la chanson, il n'avait pas chanté Heureuse comme un roi en se déhanchant et en levant les bras au plafond comme une Mistinguett boursouflée descendant un escalier trop à pic sur des souliers trop hauts. Sa mère ne l'avait donc pas injurié, se contentant d'écouter la voix de son idole fleurir de la bouche de son dieu. Albertine, par le fait même qu'Édouard travaillait, s'était trouvée désoeuvrée. Elle avait bien essayé de mettre le nez à la cuisine mais son frère avait fait le geste de déboutonner sa braguette et Albertine avait disparu comme par enchantement. Ce dont elle avait traité

son frère n’était pas tout à fait enchanteur mais Edouard préférait l'absence d'Albertine avec le son de sa voix en arrière-plan à la présence de sa soeur avec de toute façon le son de sa voix en premier plan parce qu'Albertine ne se taisait jamais. Parfois Edouard disait:

«T'entends Albertine parler même quand est partie magasiner à l'autre bout d'la ville! » ou bien: «Albertine, al'a-pas rien qu'été vaccinée avec une aiguille de gramophone, al'a aussi été engagée pour enregistrer « la voix de son maître. », mais le chien a eu peur ! » Pendant une grosse demi-heure, la fébrilité n'avait pas cessé de grimper dans la maison : pour une fois les enfants s'étaient tous assis sur le sofa de Marcel, dans la salle à manger, silencieux, étirant le cou vers la cuisine, anxieux. Albertine avait fait les lits en brassant un peu plus les matelas que d'habitude. Et Victoire n'avait pas ouvert l'appareil de radio pour écouter « les nouvelles de l'aut'bord ». Richard avait murmuré à l'oreille de Thérèse : « Pour moé ça va être tellement méchant qu'on va toutes être malades! » Richard n'aimait manifestement pas son oncle. Ne servait-il pas de tampon entre sa grand-mère et Édouard quand celui-ci rentrait trop tard, ce qui lui arrivait pas mal souvent, soûl et fleurant l'alcool cheap? Et le parfum plus cheap encore ! Richard prétendait même que son oncle buvait du parfum parce que l'alcool n'était plus assez fort pour lui. Thérèse l'avait regardé pendant deux petites secondes avant de hausser les épaules. «Même si c'est méchant, au moins ça va faire changement! » La surprise avait été totale. Jamais de mémoire d'homme n'avait-on si bien mangé en temps de guerre. Malgré le rationnement, le manque de sucre, « le manque de toute » comme disait Victoire, Édouard avait réussi à créer un petit déjeuner qui non seulement goûtait quelque chose mais qui en plus avait l'air de quelque chose : les oranges étaient coupées en quartiers, les toasts étaient belles, les oeufs (tous les oeufs de la semaine y avaient passé !) parfaits et le café... divin. Tout était tellement bon que personne n'avait dormi pendant le repas ce matin-là! Et le silence qui s'était installé dans la salle à manger en était un d'appréciation. Seul Édouard se permettait quelques apartés. Par exemple, il faisait le tour de la table, la cafetière à la main, en déclarant avec un accent français affecté: « Je suis la Fée des Étoiles et le Père Noël est mon fournisseur ! » Victoire le couvait tendrement du regard, sa soeur le foudroyait, les enfants le contemplaient, éberlués. Il se démena tellement qu'à un moment donné Gabriel, son frère, lui demanda sournoisement: «T'es sûr qu'y t'ont refusé dans l'armée parce que t'as les pieds plats? J'trouve que pour un pieds-plats, tu te fais aller en crisse ! » Edouard s'arrêta pile dans le cadre de porte et riposta sans se retourner: «T'es sûr, Gabriel, que t'as pas mis ta femme enceinte juste pour pas aller à la guerre? » L'incident fut clos. Une fois de plus les deux frères avaient annoncé leurs couleurs et le reste de la maison avait fait semblant de ne rien entendre. Édouard avait ouvert la glacière en quête d'une pinte de lait neuve, en murmurant pour lui-même: «J'aime mieux avoir les pieds plats qu'un cerveau raboté ! » Il avait pris la pinte de lait, était revenu vers la table: « Je suis la Fée des Étoiles et le Père Noël est mon fournisseur en oeufs, en crème, en pain, en sucre, et en viande. Mais demandez-moé pas c'qu'y faut que j'y fasse en retour, votre déjeuner passerait pas! »



Edouard entra dans la chambre de la grosse femme sur le bout des pieds. Elle était assoupie ou, plutôt, elle faisait semblant de l'être, ne voulant pas que Richard et Philippe viennent la voir avant que sa toilette ne soit terminée. Édouard prit doucement le plateau où traînaient les reliefs du repas de sa belle-soeur. « Dormez-vous? » Elle tourna vers lui une tête souriante où se lisait un certain soulagement. « Ah, c'est toé. » Reprenant son accent français, Edouard murmura sur un ton de conspirateur: « Vous crrroyiez que c'était la tenrible Alllberrtine? » La grosse femme rit. Elle montra le plateau de la main. « C'tait bon. » «Merci. » Édouard regardait autour de lui. À part le fauteuil de la grosse femme, le mobilier de la chambre ne comportait qu'un lit et une commode, mais tellement gros qu'ils envahissaient la pièce et la faisaient paraître petite alors que c'était la plus grande chambre de la maison. La commode surtout, une espèce de dinosaure brun aux multiples tiroirs, aux pattes torses, massives, surmontée d'un miroir ovale qui déformait, semblait vouloir vous sauter dessus chaque fois qu'on entrait dans la pièce. Ce meuble fascinait les enfants à qui on avait raconté qu'on les avait trouvés dans les différents tiroirs le jour de leur naissance: il y avait, tout là-haut, les deux tiroirs jumeaux de Thérèse et de Richard, plus grands que les autres, plus noirs, aussi, puis venaient ceux de Philippe et de Marcel coincés dans les entrelacs de bois sculpté, et enfin, encore un peu plus bas, celui du bébé à venir, minuscule, en fait c'était un tiroir à gants, uni, un peu perdu. On trouvait souvent le petit Marcel en contemplation devant ce tiroir secret. Il n'osait pas y toucher et quand on lui demandait ce qu'il faisait là, il disait: « J'attends la malle! » La grosse femme tira un peu sa jaquette qui avait tendance à remonter. « Assistoé un peu, qu'on jase. » « J'ai pas tellement le temps... Albertine m'attend pour laver la vaisselle... J'ai voulu faire le repas, y faut que je l'assume jusqu'au boutte. » «T'as pas l'habitude d'avoir peur d'elle, pourtant. » «J'ai pas peur, mais est tellement fine, à matin, que j'veux rien faire pour l'écoeurer. Faut en profiter pendant que ça passe! » Édouard s'assit quand même sur le bord du lit de fer, le plateau sur les genoux. « Vous devez être tannée, hein? » « Tannée, c'est pas le mot ! J'te dis qu'avoir su... j'dis ça, pis c'est pas vrai... J'le veux tellement, c't'enfantlà ! En tout cas, y a besoin d'être beau, pis fin! » Édouard sourit. « Ça, j'en doute pas. On va le gâter, pis on va y montrer à vivre ! » « C'est pourtant pas deux affaires qui vont ensemble. » Elle détourna son regard et le posa quelque part dans le petit mouchoir de ciel bleu. « T'es t'encore rentré à quatre heures, à matin... » « Vous m'avez entendu ! Excusez-moé, j'ai pourtant essayé de pas faire de train ! » « J'dormais pas. Pis c'est pas un reproche. C'est pas ça qui me dérange... J'veux pas te faire la morale, t'sais, Edouard, t'es-t'assez vieux pour mener la vie que tu veux... » « J'sens qu'y a un « mais » qui s'en vient... » Cette fois elle le regarda droit dans les yeux. « J'pense toujours à Richard qui couche entre toé pis ta mère... Les chicanes que vous pognez tou'es deux quasiment tou'es nuittes sont pas bonnes pour lui... Y entend des affaires qu'y devrait pas entendre, pis ça pourrait le troubler... T'sais, y est ben... » La petite voix pas encore muée de Richard, mais où pointaient déjà la sévérité et l'intolérance qui allaient devenir les deux pôles de sa vie, s'éleva dans la chambre, faisant sursauter les deux adultes. « J'prends pus la peine de les écouter depuis longtemps, momaf, inquiétez-vous pas... De toute façon, y répètent toujours les mêmes affaires ! » Il avait déjà disparu, frustré d'avoir trouvé sa mère qu'il vénérait comme une sainte en conversation avec cet oncle tant méprisé. La grosse femme et Edouard restèrent silencieux quelques secondes. Une grosse mouche bourdonnait autour de la tasse de café dans laquelle la grosse femme avait mis trop de sucre. Édouard la chassa de la main. « C'est ce qu'on appelle se faire pogner les culottes baissées, hein? » « Y est toujours après fouiner partout ! J'sais pus quoi faire avec lui... On dirait qu'y le sent quand quequ'chose se passe quequ'part pis y est toujours là quand on a pas besoin de lui... C'est pas pour rien qu'y 'a des grandes oreilles ! » Elle pinça les lèvres. « J'viens encore de parler de ses oreilles! Une vraie maladie que j'ai! Faut que j'arrête, ça a pas de bon sens. Y est tellement compliqué, c't'enfant-là, que j'peux pas m'empêcher de parler de la seule affaire qu'y a de simple! » Elle se réfugia de nouveau dans la fenêtre. « Tu demanderas à Albertine de venir me voir, après la vaisselle. » Édouard se leva, se dirigea vers la porte, tête basse. « Édouard ! » Il s'arrêta pile, une jambe déjà en dehors de la chambre. « Que c'est qu'y a? » Elle lui fit signe de venir se rasseoir. « J'ai pas fini. » Il revint vers le lit mais resta debout. Elle prit une longue respiration avant de parler. « Des fois... Des fois quand t'as rien à faire... viens donc me conter tes sorties! Viens me conter tes nuittes en ville. T'es le seul qui sort, qui voit du monde... J'sais pas comment c'est te dire ça... Chus-toute mêlée... Tu comprends, chus pognée icitte, pis toé tu cours la galipote à l'année longue... Tu sais comment c'que j'aime le monde... Viens me conter les shows que tu vois, pis les gens que tu rencontres, pis c'que tu fais... si tu veux. J't'oblige pas. » Édouard lui prit une main. « Vous avez pas besoin d'en dire plus, j'ai compris. » La grosse femme enceinte était tellement émue qu'elle ne pouvait plus parler. « Vous auriez dû me le demander avant. J'pensais que ça vous intéressait pas. Albertine pis ma mére me font taire quand j'commence à en parler... » Juste avant de sortir Édouard dit sans se retourner: « Mais j'vas toute vous conter, par exemple! J'vous cacherai rien de ma vie! Si vous êtes choquée, ça s'ra de votre faute ! » Il traversa la salle à manger en souriant. La grosse femme ferma les yeux et repartit pour le Mexique.



«"Les Oreilles" a pas l'air de bonne humeur! » Rose, Violette et Mauve, après cette réflexion de leur mère, Florence, déposèrent gâteaux et tasses de café en pouffant. Rose (ou Violette ou Mauve) échappa même sa petite cuiller en argent sur sa robe et la rattrapa de justesse avant qu'elle n'atteigne le plancher du balcon. « Vous parlez comme sa mére, moman ! » Florence dévisagea sa fille (Rose ou...) avant de répondre: « Dieu m'en garde ! Sa mére a été élevée dans le fin fond de la Saskatchewan par des Indiens Cris qui avaient jamais vu une montagne de leur vie pis qui pensaient que le monde se trouvait à quequ'part au creux de la main du Grand Manitou! La propre mére de la grosse femme a même longtemps pensé que la rivière Saskatchewan était la ligne de vie du Grand Manitou, c'est pas des farces! » «Moé, j'trouve ça beau. » «Moé, j'trouve ça ignorant, ma fille ! J'emploie peut-être des fois les mêmes expressions que c'e femme-là mais viens jamais me dire que j'parle comme elle! » « C'est pourtant pour elle qu'on tricote... » « On est ben obligées, ça fait partie de... de nos arrangements ! » Inconscient de la présence des quatre tricoteuses, Richard s'était assis sur l'avant-dernière marche de l'escalier extérieur qui menait chez lui, au deuxième. Il avait croisé les bras et penchait le tronc par en avant comme quelqu'un qui a mal au ventre. Pendant tout le repas il avait pensé à la minute bienheureuse où il aurait enfin la permission d'aller embrasser sa mère avant qu'on le mette dehors («Allez jouer dehors, là, les enfants, c'est samedi, y fait beau! Richard, Thérèse, emmenez les petits au parc Lafontaine, ça va leur faire du bien! ») pour le restant de la journée. Depuis qu'il voyait sa mère grossir presque à vue d'oeil, ressemblant de moins en moins à cette femme si douce, si enveloppante qui avait enchanté sa tendre enfance et de plus en plus à un tas de graisses molles sans personnalité ni caractère, Richard, pour la première fois de sa vie, ressentait le besoin de lui parler, peut-être pour lui dire qu'il l'aimait malgré sa maladie, malgré ce qu'il entendait dire d'elle, malgré ce qu'il l'entendait dire de son état quand, le soir, à l'heure où tout le monde va se coucher, la grosse femme éclatait en sanglots en accusant tous et chacun de la détester, de la juger, de la condamner. Mais pas une seule fois depuis ces deux mois que sa mère était clouée à son fauteuil avait-il eu le courage de vraiment lui parler. Chaque matin il lui disait les généralités d'usage, usant de ce langage qu'on n'emploie qu'avec les malades chroniques, d'où certaines expressions et surtout tout sentiment sont exclus, comme on le lui avait demandé. Car on lui avait demandé d'être impersonnel avec sa mère : « Ta mère est ben malade, y faut pas l'achaler avec des becs pis des mots d'amour. A'se fatiquerait. Contente-toé d'y dire bonjour pis surtout parle pas de tes problèmes à l'école ni des siens icitte. » Que restait-il à un petit garçon de onze ans à dire à sa mère malade ? Parfois il sentait que la grosse femme aurait voulu jaser avec lui, rire et même peut-être pleurer en le tenant dans ses bras, mais Albertine ou Victoire arrivait toujours avec son sac d'école et lui poussait dans le dos pour qu'il parte plus vite. Mais aujourd'hui c'était samedi, en’y avait pas d'école et aujourd'hui Richard avait quelque chose d'important à dire à sa mère. Au sujet de son oncle Édouard. Au sujet de ce qu'Édouard avait dit pendant la nuit. Et de ce qu'Édouard avait fait. Il était sûr que Victoire avait tout entendu et tout vu mais pouvait-on parler de ces choses avec cette grand-mère à moitié boiteuse et à moitié sorcière qu'on soupçonnait en plus de cultiver pour cet homme, son fils, des faiblesses infectieuses? Son oncle lui avait parlé de choses qu'il ne connaissait pas, avait avoué des fautes qu'il ne comprenait pas et lui avait demandé l'absolution pour des péchés qu'il avait semblé inventer de toutes pièces juste pour troubler sa tête d'enfant. Mais n'était-ce pas uniquement du délire d'homme paqueté qui divague au petit jour pour exorciser des fantômes trop grands pour lui? C'était là ce qu'il aurait voulu demander à sa mère: la confirmation que rien des propos d'Édouard n'existait et qu'il pouvait tout oublier comme d'habitude. Au lieu de quoi il avait trouvé le soûlon « guéri », frais comme une rose, amnésique de ses bévues comme toujours (mais Édouard avait-il vraiment oublié la nuit passée, n'avait-il pas préparé tout ce spectacle au petit déjeuner pour essayer de faire sourire Richard et peut-être même oui, pourquoi pas, pour se faire pardonner?) et de plus en grande conversation avec sa mère à qui il aurait voulu crier: « Bouchez-vous les oreilles, moman, y va recommencer! » Et tout ce qu'il avait trouvé à dire c'est qu'il n'écoutait rien et qu'il ne savait rien.

Comme chaque fois qu'un drame se tramait ou explosait dans la maison, Richard s'était réfugié dehors. Dehors était le seul refuge où un des membres de ces trois familles qui n'avait pas envie de participer à la fête des cris et des coups pouvait s'abriter. Pour s'empêcher de pleurer le petit garçon serrait son ventre avec ses bras croisés et pinçait ses lèvres en les tenant prisonnières de ses dents. Voyant qu'il ne bougeait pas depuis cinq bonnes minutes, Rose, Violette et Mauve s'étaient levées, avaient descendu les deux marches du perron et s'étaient approchées de l'escalier mitoyen des deux maisons. Rose (ou Violette ou Mauve) dit: « Moman, j'pense qu'y a une ben grosse peine! » Florence avait déposé sa tasse en en faisant claquer le cul dans la soucoupe: «Vous savez ben qu'on peut rien faire pour eux autres. V'nez travailler, y sait même pas que vous êtes là. »





Chapitre 3



En traversant la rue Mont-Royal vers le sud, Thérèse, traînant Marcel par la main, pensait à la grande journée de liberté qui les attendait, elle, son frère et ses cousins, au parc Lafontaine. Sa mère lui avait dit: «Surtout, r'venez pas avant le souper, y faut que j'nettoye la chambre de ta tante, que j'la lave, elle, pis toute, ça fait que j'ai pas envie de vous avoir dans les jambes pantoute ! » Thérèse avait confectionné en vitesse quelques sandwiches au baloney et avait volé une grosse bouteille de Coke dans la glacière. Évidemment, Richard avait levé le nez sur les sandwiches. « Y paraît que c'est faite avec toutes sortes de cochonneries, ça, le baloney. Y a du monde qui ont déjà trouvé des poils de rat dedans ! » « C'tait pas dans le baloney, c'tait dans les soucisses hot dogs, niaiseux ! pis de toute façon c'est des histoires de ma grand-mère, ça... Si t'es pas content, tu te rongeras les ongles d'orteils! » Philippe, lui, était ravi : en autant qu'on lui donnait du pain à manger, peu lui importait ce qu'il y avait dessus. On l'avait d'ailleurs souvent vu vider un sandwich de son contenu et n'en manger que les deux tranches de pain beurré. À quelques pas derrière leur cousine, Philippe et Richard discutaient à savoir qui porterait le sac de provisions, ou, plutôt, qui ne le porterait pas. Pour le moment, Philippe faisait semblant d'avoir les bras fatigués et pleurait pour que son frère prenne le sac. « Si tu le prends pas tu-suite, j'vas le laisser tomber, pis la bouteille de Coke va se casser, pis les sandwiches vont toutes être mouillées, pis ça va-t-être de ta faute ! » « Ça me fait rien, j'haïs les sandwiches pis j'aime pas le Coke ! échappelé, le sac, pis Thérèse va s'occuper de toé, tu vas voir! » Ne pouvant pas intimider son frère parce qu'il savait très bien que celui-ci connaissait son horreur de la violence, Richard le menaçait toujours de se faire passer un savon par Thérèse mais Philippe connaissait trop bien sa cousine pour en avoir peur. Il n'avait qu'à faire les yeux doux ou à sortir son plus beau sourire pour voir les velléités de chicane de Thérèse s'effacer complètement et faire place à une espèce d'admiration incontrôlée qu'il s'expliquait mal mais dont il profitait largement. Aussi se contenta-t-il de faire une grimace à son frère tout en faisant semblant d'échapper le sac de victuailles. Richard cria. Thérèse se retourna. Philippe, aussitôt, prit un air coupable. « J'me sus-t'enfargé ! » Thérèse haussa les épaules et s'en prit à Richard. «Tu cries toujours pour rien ! Mon Dieu Seigneur que t'as donc pas de tête ! »

Elle se détourna et continua en pressant un peu le pas. Ils arrivaient au coin de Marie-Anne et Thérèse commençait déjà à sentir les odeurs de crottin provenant de l'écurie de l'épicerie située au coin de Fabre et Rachel. «Ça sent jusqu'icitte, aujourd'hui. » Elle rit. «Les voisins vont encore se plaindre, certain ! » « Ça sent la crotte de ceval ! » Chaque fois qu'il passait devant cette épicerie, Marcel en profitait pour dire cette phrase qu'il préparait depuis qu'il était sorti de la maison car c'était la seule occasion où on acceptait qu'il emploie le mot « crotte ». Et il le savourait plusieurs minutes à l'avance et plusieurs minutes après, le mot étant trop court pour qu'il le savoure en le disant. Parfois, avant de s'endormir dans la salle à manger envahie par la noirceur, il le répétait plusieurs fois en essayant d'en retrouver la joyeuse sensation au fond de sa bouche : « Crotte, crotte, crotte, crotte, crotte... » mais hors de tout contexte c'était un mot sans aucune espèce de goût, un bruit sans signification, et Marcel s'endormait sans en avoir joui. Mais ici, dans l'odeur même du « ceval » avec en plus la matière à l'appui, de grosses éclaboussures grasses ou des traînées de pâte séchée et jaunie disparaissant à peine sous les couches de paille, le mot « crotte » reprenait toute sa valeur de chose secrète, défendue, innommable et par le fait même fascinante et Marcel, tout excité, répétait sans se lasser: « Ça sent la crotte de ceval ! Ça sent la crotte de ceval ! » jusqu'à ce qu'on le fasse taire d'une claque derrière l'oreille ou d'un froncement de sourcils menaçant. Mais cette fois, la déception fut grande: l'odeur était bien là, persistante et généreuse, mais chevaux et crottin avaient disparu après le grand ménage du samedi matin, les premiers étant partis porter les commandes, le second croupissant au fond de l'égout d'où il continuait à sentir, mais invisible. Marcel n'en revenait pas. « L'a pas de ceval, l'a pas de crottes, pis ça sent pareil ! » Il regardait partout, il voulut même passer par-dessus la barrière pour aller vérifier sur place si les « cevâls » ne lui faisaient pas la bonne farce de se cacher dans un hangar ou derrière les barils de cornichons salés, mais Thérèse le retint fermement. « Si jamais tu t'approches trop des chevaux, y vont te manger ! » Comme Marcel avait déjà vu un cheval manger une pomme et que cela l'avait effrayé au point de le faire rêver pendant toute une semaine, il se contenta de grimper sur la barrière en criant: « Ceval ! Ceval ! où t'as mis tes crottes? » Au même moment un tramway Rachel traversa la rue Fabre en déversant sur l'asphalte sa pluie d'étincelles, ce qui eut pour effet de changer le cours des idées de Marcel qui s'écria sans transition : « Y pleut du feu ! » en battant des mains. Richard, malgré ses onze ans, avait encore peur des étinc'elles de tramway et il figea sur place sous le regard amusé de son frère qui en profita pour le traiter de pissous. Thérèse, Marcel et Philippe traversèrent la rue Rachel en courant et s'engouffrèrent dans le parc Lafontaine en hurlant de joie. Richard s'appuya contre la vitrine de l'épicerie. Son coeur battait comme une montre. « C'est vrai que chus-t'un pissous ! » La voix de son frère lui parvint affaiblie par le bruit d'un autre tramway qui arrivait en sens inverse : « Tu viendras nous rejoindre quand t'auras fini de brailler, grand niaiseux ! »





Chapitre 4



Mercedes lui avait dit: «R'viens pas plus tard qu'à deux heures, c'est samedi! » Béatrice l'avait embrassée sur la tempe avant de partir. « T'es ben fine, Mercedes. J'travaillerai plus fort à soir. » En descendant l'escalier intérieur de l'immeuble, elle avait croisé les premiers clients de la journée: trois soldats éméchés, abrutis par l'alcool cheap et qui n'avaient visiblement pas dormi de la nuit. Ils avaient dû traîner de club en club, de barbote en barbote, dépensant sans vergogne leur mince salaire de soldats de deuxième classe, criant partout: « C'est betôt qu'on part à la conquête du monde ! » ou bien : « On va les avoir, les Allemands, on va leur montrer, aux Anglais! » en levant les bras au ciel en signe de victoire sans penser que leurs braguettes étaient déboutonnées ou qu'un peu de vomissure tachait leurs pantalons. Ils se pointaient donc chez Mercedes à dix heures du matin, à moitié endormis, rongés par un désir que les danseuses du Casino Bellevue ou les filles de club n'avaient pas réussi à assouvir, pris entre leur envie de dormir et leur besoin de jouir, glabres, les yeux rouges, les mains froides, hilares pendant quelques secondes, intraitables et colériques le reste du temps. « Aïe, la belle pitoune, oùsque tu vas de même ? » Béatrice s'était frayé un chemin entre leurs bras qui voulaient la tâter et leurs jambes qui voulaient la retenir, en poussant des petits cris d'adolescente prude. Mais ils ne s'y trompèrent pas. « C't'un bordel, ou c'est pas un bordel, icitte, viarge? » Béatrice donna quelques claques, mordit même une oreille et réussit à passer. « A'doit pas travailler icitte, certain, elle, al'abîmerait la clientèle ! » Les trois soldats riaient à s'en tordre le cou et Béatrice pensa: « Ça y est, les voisins vont encore se plaindre! On'va être obligées de déménager ben vite, certain, si ça continue de même ! » Elle laissa les soldats à leur joie et passa à toute vitesse devant l'appartement du concierge dont la porte était toujours entrebâillée, même la nuit, même l'hiver. Par chance il n'était pas là et Béatrice n'entendit pas, pour une fois, ses sarcasmes et son rire gras. Elle se glissa dans cette première grande journée de printemps le coeur léger, la tête haute, le buste bien droit et le sourire conquérant. Elle resta quelques secondes sur le pas de la porte à respirer à pleins poumons les odeurs du printemps qui s'installe dans une grande ville: le lilas pour une fois précoce à cause de la douceur exceptionnelle de la température, le muguet qui envahissait depuis quelques jours les parterres où pouvaient encore se lire les derniers dégâts de l'hiver, le froid, même, toujours présent au fond de l'air doux, qui devient senteur au mois de mai avant de disparaître définitivement. Les trois peupliers qui bordaient la rue étaient surchargés de bourgeons dodus et luisants mais pas une feuille n'avait encore réussi à crever sa prison. La pluie de la nuit précédente avait lavé les rues et ça sentait l'eau. Béatrice traversa la rue à petits pas en balançant son sac à main à bout de bras. Elle poussa la porte du restaurant de Marie-Sylvia en chantonnant un de ces cantiques du rois de mai qu'on apprend à l'école et qui deviennent pour le reste de nos jours symboles de printemps, de renouveau, de grâce enfin, même si on perd la foi et même si on oublie tout le reste de notre enfance. Marie-Sylvia était en train de servir un gros homme dans la trentaine que Béatrice voyait souvent se bercer sur le balcon de la deuxième maison sur la gauche, de l'autre côté de la ruelle, cette maison surpeuplée d'où sortaient souvent des cris de chicanes ou des hurlements de joie et que Mercedes appelait « la maison hantée » à cause de la vieille grand-mère aux yeux louches qui promenait sur tout un regard méchant de sorcière frustrée. « On dirait une sorcière enfarmée dans une bouteille! J'te dis que j'voudrais pas être là quand le bouchon va sauter, moé ! » Béatrice s'accouda sur le comptoir de bonbons en lançant un joyeux « Salut! Marie ». Le gros homme tourna la tête vers elle et lui dit à brûle-pourpoint: « Comment va le petit commerce, mam'zelle Betty? » Aucune agressivité ne pointait dans sa voix, aucune critique ne se sentait ni même aucune ironie: il avait demandé cela comme on demanderait à un boucher comment vont les affaires ou à un cordonnier si ses clients usent bien leurs souliers. Habituée à faire rire d'elle et à se faire insulter, Béatrice resta figée, sans rien trouver à répondre. Les yeux ronds, elle regardait le gros homme sans pouvoir bouger un muscle. Le client ramassa sa monnaie sur le comptoir en faisant un clin d'oeil à Marie-Sylvia. «Ça sait se servir de tout le reste, mais ça l'a pas encore appris à se servir de sa tête ! » L'homme salua les deux femmes et sortit du magasin sans faire un seul petit bruit, comme s'il patinait sur le plancher de bois franc. Marie-Sylvia fronça les sourcils sans parler à Béatrice. On l'avait souvent entendue dire: «Si c'tait pas de si bonnes clientes, ça fait longtemps que j'arais fariné ma porte à ces guidounes-là, moé ! » Elle parlait toujours à la jeune fille sans la regarder comme si sa seule vue avait été un péché. « Un ou deux, à matin, Betty? » « J'en veux cinq, à matin, Marie, j'm'en vas voir ma tante ! » « C'est pas dimanche, pourtant... » « J'sais ben, mais j'ai congé jusqu'à après-midi. » Marie-Sylvia fronça encore plus les sourcils. Elle n'aimait pas que Béatrice fasse allusion à son métier, même de très loin. Elle détacha cinq « sacs de surprises »

de leur support en métal et les déposa devant Béatrice. Celle-ci sortit un cinq cennes de son porte-monnaie et le fit claquer sur la vitre rayée. Les « sacs de surprises » de Marie-Sylvia étaient une véritable institution dans la rue Fabre. Tout le monde en achetait, plus par habitude que par envie, d'ailleurs. Une fois par mois, Marie-Sylvia grattait le fond de ses boîtes de bonbons, entassait devant elle les vestiges ainsi obtenus, bouts de réglisse trop durs ou trop courts pour être vendus, morceaux de suçons de toutes les couleurs, miettes de sucre détachées des cannes blanches et rouges, poussières de chocolat blanchi, et en emplissait des dizaines de petits sacs bruns auxquels elle ajoutait une « surprise », une quelconque babiole sans intérêt ou un bonbon complet et non endommagé, qu'elle vendait ensuite une cenne chacun. En fait on achetait ces sacs de surprises plus pour écouler son petit change que pour en savourer le contenu. Quelques adultes les jetaient même parfois sur le bord du trottoir sans les ouvrir. Par contre, les enfants, eux, montraient une véritable passion pour ces vieux bonbons qui goûtaient le fond de boîte de carton ou même, souvent, la poussière. Était-ce le mot « surprise » qui agaçait leur curiosité ou seulement le goût morbide pour le sucre que développent souvent les enfants pauvres? Marie-Sylvia n'aurait pas su le dire et tout ce qui l'intéressait, de toute façon, c'était d'écouler ainsi ses déchets tout en réalisant au bout du mois un raisonnable profit. Tout l'argent qu'elle faisait avec ces restes, elle le mettait dans un bocal à côté de sa caisse: il servait à acheter la nourriture de Duplessis qui se trouvait par le fait même nourri directement par toute la rue. « Ta tante, a' reste toujours sur le boulevard Saint-Joseph? » « Ben oui, c't'affaire, vous savez ben qu'a' peut pus déménager depuis qu'a'peut pus grouiller! » « Dis-y bonjour de ma part... » « Certain. Bonjour, là. » « Bonjour. » Quand Béatrice fut sortie, Marie-Sylvia la suivit du regard jusqu'à ce qu'elle ait traversé la rue Gilford. «C'est ben de valeur. Une si belle fille. »



Ils dormaient tous les trois, avachis dans le grand lit double, ronflant, renâclant, cuvant enfin leur mauvais alcool qui distillait pour eux de mauvais rêves: le plus petit avait appuyé sa tête contre l'épaule du moustachu, abandonné, confiant, heureux ; le troisième, tête épaisse de brute congénitale, prenait la moitié du lit à lui tout seul, convaincu de sa supériorité physique, enveloppé dans le droit inconditionnel que donnent les muscles les plus développés dans un monde qui n'a pour horizon que galons de général ou médailles de guerre. C'est d'ailleurs lui qui avait dit à Mercedes: «On va commencer par piquer un p'tit somme, pis toé, attends-nous ! On passera à l'action après. Pis prépare-toé ben, tabarnac, parce que nous autres, on est des vraies machines à coudre ! » Mercedes s'était assise près de la fenêtre qu'elle venait d'ouvrir et elle regardait dehors, ou, plutôt, sa tête était tournée vers l'extérieur mais ses yeux ne voyaient rien, concentrée qu'elle était sur ses souvenirs de printemps campagnards où la nature change brusquement de visage du jour au lendemain, sans prévenir, passant du blanc immobile de la neige propre au noir grouillant et gras de la terre qui travaille. Elle revoyait les corneilles passer au-dessus du cimetière de son village en plein coeur d'avril en lançant leur éternelle question: « Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? » et sa mère qui leur répondait toujours: «Parce que l'hiver est fini, bonyenne ! » Elle se revoyait, elle, enfant ingrate aux nattes toujours sales, sortir de l'école en courant et se jeter dans le chemin de terre battue en poussant des cris d'animal qu'on délivre. Ça sentait le printemps et on entendait presque la sève monter dans les arbres et se laisser téter par les bourgeons prêts à éclater. La terre du chemin était humide et chacun de ses pas produisait un bruit de succion que sa mère appelait « les becs du mois d'avril ». Elle revoyait aussi la maison, toute de guingois, jamais peinturée, lépreuse, où sa mère élevait courageusement ses huit enfants entre les deux grandes bornes qui limitaient sa vie: la prière du matin et la prière du soir, religieuse à l'excès, soumise à son curé plus qu'à son mari, confiante en la religion catholique au point d'avoir réussi à effacer en elle toute trace de caractère personnel ou de trait propre. Elle était la mère comme l'entendait l'Église et poussait la naïveté jusqu'à s'en vanter. «J'ai jamais rien faite contre l'Église ni contre le bon Dieu, pis chus sûre que mon Ange Gardien époussette ma place au ciel tous les matins ! » Cette exécrable naïveté que Mercedes avait toujours rêvé de détruire, sa mère l'avait gardée jusqu'à la fin. Elle était morte en disant : « J'vois le bon Dieu ! J'vois la Sainte Vierge ! Pis j'vois mon Ange Gardien avec son plumeau! » et Mercedes avait ri. Cinquante ans de misère, huit couches plus pénibles les unes que les autres, en plus. Sans repos. Jamais cette femme ne s'était reposée. Jamais. Mercedes sourit tristement. « C'est elle qui doit épousseter, à c't'heure. Mais certainement pas pour moé ! » Le gros épais rota et péta en même temps, délivrant du coup tous ses gaz éthyliques. Mercedes ferma les yeux. «J'arais jamais pensé qu'un jour j'envierais c'te femme-là! » Le gros épais se retourna brusquement dans le lit. Mercedes se leva, s'approcha du lit, se pencha, ramassa les trois pantalons de soldat qui traînaient par terre et se mit à en explorer les poches méthodiquement.



« Si vous avez du savon dans les yeux, vous me le direz, hein, gênez-vous pas... » «Aie pas peur, frotte, chust'assez contente! » Albertine avait attaché une nappe autour du cou de sa belle-soeur et avait déposé une bassine remplie d'eau tiède sur sa vaste poitrine en lui disant: «J'ai pas pu mettre de l'eau trop chaude, j'avais peur de vous ébouillanter. » Comme la grosse femme enceinte ne pouvait plus se pencher par en avant, il était devenu très difficile de lui laver les cheveux et Albertine avait eu tendance, ces derniers jours, à faire la sourde oreille lorsque sa belle-soeur lui disait: « Bartine, ça pique, maudit! J'ai jamais eu les cheveux sales de ma vie, chus pas pour commencer à quarante-deux ans! » Mais ce matin, Albertine, transformée mystérieusement (Victoire la regardait en plissant les yeux: « A'doit préparer quequ'chose, je l'ai jamais vue fine de même! »), pleine d'une bonne volonté un peu malhabile parce que trop neuve, était entrée dans la chambre en coup de vent. « Faudrait faire un grand ménage, ici-dedans! Si y vient au monde dans c'te charivari-là, y va avoir peur, c't'enfant-là ! Préparez-vous, j'vous lave! Des pieds à'tête ! Pis surtout la tête ! J'ai jamais vu ça, un voyage de foin pareil ! » Sa belle-soeur avait timidement glissé: «C'est ben de ta faute, aussi. Ça fait j'sais pus trop combien de temps que j'te le demande ! » Albertine avait brusquement arrêté de bardasser un oreiller. « C'est ça, traitez-moé de cochonne ! » Puis elle avait continué comme si de rien n'était. La grosse femme avait souri. Albertine avait trouvé un livre de la collection Nelson sous l'oreiller de son frère. «Bug-Jargal. Mon Dieu, v'là rendu qu'y parle chinois, à c't'heure ! » Elle avait esquissé le geste de poser sur la table de chevet le petit livre crème mais s'était immobilisée en voyant le nom de l'auteur. «Victor Hugo! » Elle avait regardé sa belle-soeur, affolée. « Un livre à l'index! » La grosse femme avait soupiré. «J'm'endormais pas, hier soir. J'ai demandé à Gabriel de me faire la lecture. Y est bon, t'sais. » «Vous répondez pas à ma question! C'est un livre à l'index! » «Sais-tu, on achève de le lire, là, pis j'me demande que c'est qu'y peut ben y avoir dans c'te livre-là pour qu'y soye à l'index. » «Victor Hugo, y est toute à l'index! Toute au complet! On a pas le droit de lire ça, vous le savez ben ! Commettre des péchés mortels de même dans votre condition, faut avoir du front ! » « Mais c'est tellement beau, Bartine, si tu savais! » « Que c'est qu'y a de si beau làdedans? » « Ça se passe loin. » Albertine frottait énergiquement le cuir chevelu de la grosse femme et la mousse tombait en longues coulisses sur la nappe blanche. « Hé, que ça fait du bien. Continue ! » Albertine laissa exploser allégrement toute l'agressivité qu'elle retenait depuis le matin: la chair ferme de ses bras et son double menton ballottaient en tous sens pendant que sa belle-soeur gémissait doucement de plaisir. «Vous pis mon frère, j'trouve que vous jouez pas mal avec le feu, des fois, avec vos lectures! C'est pas bon, trop lire, on nous l'a assez dit! » « Bartine, s'il vous plaît, tais-toé donc ! Si tu lirais un peu plus, tu comprendrais peut-être un peu plus la vie... » Albertine la coupa avec une telle énergie que la grosse femme faillit en échapper la bassine. « J'aime mieux être ignorante pis en état de grâce qu'être au courant de toute pis damnée ! » Édouard, qui lisait un journal dans la salle à manger toute proche, éclata de rire. « Ça va être répété, ça, ma p'tite soeur, ça va être répété ! » Rouge de colère, Albertine plongea les bras dans la bassine et arrosa généreusement sa belle-soeur qui se mit à rire à son tour. « Tu peux le répéter à tout le monde, si tu veux, Édouard, j'ai pas honte! Quand vous serez après bouillir comme un stew dans le gros chaudron, en bas, pis que moé j'm'éventerai avec des plumes d'autruches, au ciel, en écoutant le concert, vous regretterez ben des affaires ! » «Albertine, noye-moé pas, chus pas en état de grâce ! »





Chapitre 5



Vu la proximité des bureaux du docteur Sanregret, l'appartement de la tante Ti-Lou sentait toujours les remèdes et on avait tendance à y chercher des seringues et des flacons, des armoires vitrées remplies de bocaux au contenu vaguement dégoûtant et même l'inévitable salle d'attente où s'entassaient à l'année longue tous les malheurs, toutes les maladies, toutes les déformations que traîne derrière lui un peuple tenu dans l'ignorance et la pauvreté : ces petites bosses décelées dès l'enfance à la base du cou et qu'on a laissées se développer s'avèrent être des tumeurs; ces boutons qui apparaissent et qui disparaissent à intervalles réguliers, une syphilis presque trop grave pour être guérie; ces hémorroïdes saignantes trop longtemps négligées, un début de cancer. Le docteur Sanregret traversait souvent chez la tante Ti-Lou pour lui porter ses calmants (seul un palier les séparait, ils partageaient la même entrée) et il restait parfois des heures à raconter à la vieille femme à quel point il était obligé d'engueuler ses clients qui avaient presque toujours attendu trop longtemps avant de venir le consulter et qui braillaient ensuite en exigeant, oui, en exigeant un miracle ! La tante Ti-Lou écoutait patiemment le docteur (c'était là le prix qu'elle devait payer pour ses calmants) en fermant à demi les yeux et en acquiesçant doucement. Puis le vieux docteur de famille repartait en boitant, courbé par la fatigue, et la tante Ti-Lou pouvait enfin ouvrir sa boîte, décacheter ses flacons, décapsuler ses bouteilles, s'emparer en tremblant d'un demi-verre d'eau dans lequel elle laissait tomber six, sept, huit gouttes d'un liquide sirupeux, jaunâtre: la paix, le grand étourdissement, l'apathie, l'insouciance, surtout l'insouciance. Béatrice revint vers le salon où sa tante l'attendait en portant un plateau dans lequel elle avait entassé des tranches de pain beurré (TiLou avait du vrai beurre, si rare en temps de guerre, mais Ti-Lou avait des connections!) quelques bouts de jambon, un pot de café, des tasses et, comble de richesse, un restant de sucre à la crème que Ti-Lou avait gardé exprès pour elle. « Ça a dû vous en prendre des cartes de rationnement pour acheter tout ça, ma tante ! Aïe, du beurre, de la crème, du jambon ! » Ti-Lou lui répondit avec cet accent vaguement américain qu'elle s'était donné quand elle travaillait à Ottawa, au début du siècle, et qu'elle avait toujours gardé par la suite: « Depuis quand que Ti-Lou, la louve d'Ottawa, a de besoin de cartes de rationnement, veux-tu ben me dire ! C'est des cadeaux, Béatrice, pis comme j'te l'ai toujours dit, c'est pas en restant su'a rue Fabre, au fond d'une maison de chambres, ou ben donc su 'a rue Mont-Royal à vendre des boutons de culottes, que tu vas te rencontrer l'homme qui va te couvrir de beurre, de crème pis de jambon en temps de guerre ! » Béatrice déposa son plateau sur le pouf, devant le fauteuil de sa tante, en retenant un sourire. Elle n'avait pas encore avoué à Ti-Lou que l'époque des boutons de culottes et du tissu à la verge était révolue et qu'elle, la petite Béatrice, « le p'tit bébé à sa ma tante » comme l'appelait Ti-Lou, avait fait le grand saut qui fait d'une « putain en puissance, une putain puissante » toujours au dire de la louve d'Ottawa. Béatrice pensa: «C'est pas encore le beurre, la crème pis le jambon, mais c'est moins pire que de passer ses samedis soir à choisir entre une vue française au Passe-Temps ou ben donc un sundae au chocolat chez Larivière et Leblanc ! » L'ancienne louve d'Ottawa prit ses béquilles qui étaient appuyées contre le piano et se souleva de son fauteuil en sautillant sur son unique jambe. « On va manger à côté du châssis, chus tannée d'être effouèrée icitte, y a pas de lumiére. » Béatrice reprit le plateau et le porta sur la petite table près de la fenêtre. Un autobus passait justement sur le boulevard Saint-Joseph et Ti-Lou soupira. « Y suffit que tu veules manger près du châssis pour qu'un étebus vienne te cracher son gaz dans'face ! » « On peut farmer le châssis... » « Non, y fait trop beau, crime, l'air est trop douce ! » De l'autre côté du boulevard Saint-Joseph s'élevait l'école Bruchési, quelconque et brune, que Béatrice se souvenait avoir fréquentée, au début des années trente. Les enfants de la paroisse y faisaient leurs deux premières années, les filles déménageaient à l'école des Saints-Anges, en face de l'église, que Béatrice avait quittée il y avait à peine cinq ans et les garçons étaient transférés à Saint-Stanislas, sur la rue Gilford. « Quand tu viens icitte, tu regardes toujours l'école... T'aimais ça, l'étale, hein? » Béatrice mordit dans un morceau de pain et mâcha longtemps, les yeux fixés sur l'école Bruchési. Soudain, Ti-Lou sembla impatiente, comme si elle avait attendu quelque chose qui ne se produisait pas. Au bout de quelques secondes, Béatrice ramena les yeux vers elle. «Pis vous, ma tante, êtes-vous allée à l'école à Ottawa? » Et voilà, le mot était lâché. Ti-Lou sourit, se gourma un peu. « Jamais de la vie, chus venue au monde icitte, à Montréal ! Ottawa, c'est venu ben plus tard ! » Béatrice s'appuya contre le dossier de sa chaise. Elle ne mâchait plus. Une entente tacite existait entre Béatrice et Ti-Lou : quand cette dernière avait envie de parler d'Ottawa, elle envoyait quelqu'un, ordinairement un petit garçon du quartier, dire à Béatrice que sa tante l'invitait à dîner, le lendemain midi. Et pendant le repas Béatrice devait poser à sa tante une question sur Ottawa. C'était simple, c'était efficace et les deux femmes étaient heureuses, Ti-Lou de raconter son incroyable vie d'errances, de bombances et d'aventures scandaleuses; et Béatrice d'écouter, le coeur battant et l'imagination en déroute. Parfois, des heures passaient avant que Ti-Lou ne sente la fatigue, qui se manifestait toujours par des élancements imaginaires dans la jambe qu'elle n'avait plus. Elle se redressait alors dans son fauteuil et disait à sa nièce : « T'es fatiquée, c't'assez pour aujourd'hui. » Béatrice ne répondait rien et partait après avoir embrassé sa tante sur les deux joues. Dans la maison de la rue Fabre, ses premiers clients la trouvaient toujours lointaine, froide: c'est que Béatrice se promenait en chaloupe sur la rivière Rideau, quelque part à l'été de 1910, avec un ministre fédéral ou un cardinal étranger en visite au Canada; sa robe était froissée par les caresses répétées et insistantes, sa bouche portait le goût de la moustache brûlée par le tabac. Béatrice fermait les yeux sous son ombrelle et tendait le cou pour laisser le vent lui frôler les joues. Mais elle se réveillait soudain trente ans plus tard sous un lieutenant ventripotent frisant l'apoplexie, qui lui criait à l'oreille: « Grouille, fais queque'chose, j'ai l'impression de mettre un plat de spéghatti ! » Ti-Lou essuya les coins de sa bouche avec sa serviette en coton sur laquelle on pouvait encore voir, brodé au fil de soie bleu, un loup. « Quand chus-t'arrivée à Ottawa, j'avais à peu près ton âge... dix-sept ans, pour être plus précise. C'était en 1898. Ottawa était quasiment un village dans c'temps-là: une église, une taverne, une guidoune. » Elle rit de son bon mot, se versa une tasse de café, laissa quelques instants son regard errer par la fenêtre. «Fais-toé-z'en pas, y avait plus qu'une église. Mais c'est vrai qu'y avait juste une guidoune, par exemple: moé! Quand chus-t'arrivée là en pleine hiver, les loups rôdaient autour de la ville... Y en avaient même vu un dans une rue de Hull. Y s'était caché en dessous d'une galerie pis y avaient été obligés d'y tirer une balle dans'téte. Quand j'me sus présentée au Château Laurier avec ma p'tite valise, ma p'tite robe noire de nouvelle orpheline pis ma p'tite vertu prête à être vendue au premier cochon venu, les femmes d'Ottawa m'ont tu-suite sizée pis la chicane a pogné dans le Parlement. Le premier soir, oui, le premier soir, dans ma chambre du Château Laurier, le 2732, j'm'en rappellerai toujours, trois ministres sont venus m'offrir leur coeur, leur vie, leur famille pis leur fortune en se traînant à genoux sur le tapis de Turquie, en faisant des grands gestes comme au théâtre pis en faisant vibrer leur voix comme en Chambre. Evidemment, tout ce qu'y voulaient c'était de pouvoir enfin violer une p'tite fille de dix-sept ans qui irait pas se plaindre à son père, après. Mais y savaient pas à qui y avaient affaire ! C'te nuit-là, ma p'tite fille, j'ai pardu mon innocence trois fois ! Mais y l'ont payée cher, mon innocence, tou'es trois ! J'les ai eus par le bas-ventre, pis par le carnet de chèques! Oui, ça s'appelle du chantage, pis! » Elle avait semblé répondre à une réflexion, à une accusation même, mais Béatrice n'avait rien dit. «C'est de même que j'les ai eus, c'est de même que j'les ai tenus. Pis j'en suis fière. Chus la seule femme qui a jamais faite la loi à Ottawa ! Pendant vingt ans j'ai régné sur Ottawa comme la reine Victoria sur son empire, excepté que moé y me traitaient pas comme une grand-mère ! Quand chus déménagée du Château Laurier à la maison de la rue Roberts que six ministres s'étaient mis ensemble pour me payer, les femmes de la ville ont suivi mes charrettes à bagages en portant des pancartes oùsqu'y m'accusaient d'avoir introduit l'enfer dans le Parlement ! Un vrai triomphe ! J'm'étais jouquée sur la première charrette pis j'hurlais à'lune comme une louve en chaleur! Ti-Lou prenait possession de son nouveau terrier! Aussitôt rendue dans ma nouvelle maison, j'ai commencé à faire le ménage dans ma clientèle. J'étais tannée des p'tits ministres provinciaux en visite à Ottawa, qui sentaient presque toujours l'étable, le fond de cour ou ben donc la bière. J'étais pas de la viande de provincial, j'étais de la viande de fédéral ! Si j'arais voulu faire de l'argent avec des Beaucerons, j'me s'rais installée à Québec! Okay, les p'tits ministres qui arrivaient du fin fond de la province de Québec étaient souvent plus généreux, mais y étaient tellement moins raffinés que les grands Anglais propres pis polis qui descendaient du train de Toronto. J'ai écrémé ma clientèle, j'ai gardé juste c'qui flottait pis ça m'a permis de régner pendant vingt ans sur les plus grosses fortunes pis les plus beaux vices du Canada! J'ai passé trois premiers ministres, deux solliciteurs générais, quequ'douzaines d'évêques, des cardinaux, pis même des simples curés quand j'me sentais généreuse... Ceux qui venaient pas me voir, c'était parce qu'yétaient fifis ou ben donc trop vieux. J'ai donné des soupers de cinquante couverts oùsque j'étais la seule femme, pis personne s'ennuyait! Quand la grande Sarah Bernhardt est venue jouer à Ottawa, c'est moé qu'y y ont présentée parce qu'y savaient qu'on se comprendrait ! Mais j'savais pas dans ce temps-là que moé aussi, un jour, j'perdrais une jambe... » Ti-Lou se tut. Lorsque, au milieu de son discours, alors que le réel et le rêvé se rejoignaient enfin et ne faisaient plus qu'un, la vision de sa jambe coupée s'imposait à elle comme une morsure du présent, pour lui rappeler le docteur Sanregret, les odeurs de remèdes et les clients qui toussaient de l'autre côté de la cloison, Ti-Lou se taisait d'un coup et Béatrice savait qu'il ne fallait pas insister. Le silence s'installa dans la pièce double comme un couvercle de plomb. Béatrice attendait que sa tante lui fasse signe de se retirer. Mais Ti-Lou était perdue dans son présent, les yeux fixés sur la petite bosse que faisait son moignon sous la robe longue: l'horreur parfaite, ronde, lisse comme un œuf qui était l'aboutissement de sa vie. Au bout de quelques minutes, Béatrice prit sur elle de bouger un peu pour rappeler sa présence à sa tante. Il était bientôt deux heures et elle avait promis à Mercedes de rentrer tôt. Ti-Lou, sans sortir de sa torpeur, prononça lentement la formule de 'désenchantement: «T'es fatiquée. C't'assez pour aujourd'hui. »



Duplessis se réveilla tout d'un coup: «J'ai faim! » s'étira, bâilla et vint sauter sur les genoux de Marie-Sylvia qui entreprit de le faire ronronner en fourrageant un peu partout dans son poil tigré. Moins pour faire plaisir à sa vieille maîtresse que pour l'inciter à le nourrir encore une fois malgré tout ce qu'il avait mangé quelques heures plus tôt, Duplessis fit partir son moteur en se frottant contre la poitrine de Marie-Sylvia qui prit encore cela pour une marque d'affection; il alla même jusqu'à se coucher sur le dos sur les genoux de la femme en offrant son ventre et ses puces à ses caresses expertes au seuil de la violence, pas désagréables du tout, d'ailleurs. « Profitons-en pendant que ça passe. » Mais sitôt que Marie-Sylvia ouvrit la bouche pour parler, l'appelant son ti-melou d'amour », son « tit-tigre tout tigré » et son « démon découcheur », le charme fut rompu, le moteur de Duplessis s'enraya et le «tit-melou d'amour» resta immobile quelques secondes au creux de la jupe de sa maîtresse comme un cadavre de chat mort dans une position ridicule. Duplessis profita de ce répit pour se demander s'il allait sortir après son repas ou s'il retournerait se coucher sur la bavette du poêle. «On verra ben. Mangeons, pour le moment d'à c't'heure. » Il sauta prestement sur le plancher et se dirigea vers son plat de nourriture vide en poussant des miaulements impératifs: « Assez de folies, la viande! » « Le pauv' tit-melou a faim? Déjà? Sa moman va d'y donner à manger. » MarieSylvia traîna ses savates jusqu'à la glacière, tendit le bras vers le plat de foie de boeuf puis s'arrêta au beau milieu de son geste: «Mon Dieu, moman a oublié d'aller t'en acheter! T'as toute mangé, à matin, mon trésor! » Duplessis eut comme un soubresaut. « Quoi! J'ai-tu ben compris ! Y a pus de foie ! » Il regardait sa maîtresse, les yeux ronds, fixes, méchants. « Tu veux-tu un peu de céréales avec du lait? » « Des quoi! » Duplessis partit comme une flèche et se jeta contre la pote. « Moman peut pas aller t'en acheter tu-suite, mon homme, faudrait qu'a'ferme le magasin! » Le poil raide, le dos arqué, Duplessis griffait le bas de la porte. « Bon, okay, on va aller chez monsieur Soucy y demander des restants... » Marie-Sylvia laissa filer le chat par la porte d'en arrière, traversa la maison en maugréant et tomba nez à nez avec madame Lemieux, la p'tite femme de Saint-Eustache nouvellement arrivée, enceinte jusqu'aux yeux, la pauvre, qui venait acheter des pierres à briquet pour son mari trop paresseux pour quitter la chaise berçante de la cuisine. «Madame Lemieux ! J'vous avais pas entendue entrer ! » « Pourtant, ça fait quasiment cinq menutes que je tousse comme une pardue, une vraie poitrinaire ! »,Elle tendait le cou vers l'arrière-boutique. « Vous avez quelqu'un avec vous? » « C'est juste mon chat... » « Vous y parlez? Vous y parlez comme à du vrai monde? Vous l'appelez "mon trésor"? Pis "mon homme"? Vous êtes sûre que c'est ben un chat que vous cachez dans votre cuisine, Marie? Ça serait pas plutôt un cavalier, un prétendant, un galant, un...? » Sincèrement offusquée, Marie-Sylvia leva le bras en signe de protestation. En cinq secondes elle était devenue rouge comme une tomate et elle cherchait sa respiration. « Mon Dieu, qu’c'est que vous avez, pour l'amour! On dirait que j' viens de vous annoncer la mort du pape ! Prenez sur vous, Marie, Pie XII est toujours en santé ! » Madame Lemieux riait sous cape: on lui avait dit que Marie-Sylvia était très chatouilleuse sur le chapitre des hommes et en tant que nouvelle avivée dans le quartier, elle avait décidé de «gaffer», pour vérifier. Marie-Sylvia finit par retrouver son souffle. « Pie XII est peut-être en santé mais vous, ça marche pas rond dans vot'p'tite tête, certain ! » « Fâchez-vous pas... » « C'est facile à dire, ça! Vous allez sortir d'icitte en criant partout que ma cuisine est pleine d'hommes, là... » « Voyons donc, Marie, j'ai jamais dit que vot'cuisine était pleine d'hommes... De toute façon, rien qu'un suffit pour faire pardre la réputation à une femme ! » « C'était mon chat! Mon chat! Duplessis ! » «Duplessis ! L'ancien premier ministre de la province de Québec est dans vot'cuisine ! Pis vous l'appelez "mon trésor"! J'savais qu'y était vieux garçon, mais j'savais pas qu'y était matou! » « Vous comprenez rien ! Mon chat s'appelle Duplessis ! » Madame Lemieux s'accouda sur le comptoir vitré. «Marie-Sylvia, j'vous fais marcher. J'sais tout ça. Donnez-moé donc des pierres à briquet Ronson pour mon mari. » La clenche bougea dans la serrure de la porte du magasin et les deux femmes se tournèrent pour voir qui entrait. Duplessis était étiré sur la dernière marche du court escalier et sa patte avant gauche battait furieusement le petit levier de métal. « T'nez, c'est lui, Duplessis. » « C'est vous qui y as montré à faire ça?» «Non, y l'a appris tu-seul. » Madame Lemieux s'approcha de la porte en se tenant le ventre. « J'sais pas si le vrai Duplessis s'rait capable de faire ça! »



Le problème pour les quatre enfants lorsqu'ils allaient passer la journée au parc Lafontaine était de rester ensemble. Le parc était immense et tant que Thérèse, son frère et leurs deux cousins se contentaient de se promener autour des deux lacs, de visiter le minuscule zoo puant et sale ou de se poursuivre à travers talus et bosquets, tout allait bien: Thérèse dirigeait les jeux, Marcel accroché à sa jupe, et Richard et Philippe suivaient leur chef aveuglément, riant quand Thérèse riait, criant quand elle avait peur, applaudissant quand elle gagnait une partie de tag; mais lorsque Marcel, déjà barbouillé, la culotte souillée, les lacets de bottines détachés, les cheveux en bataille, s'arrêtait pile au beau milieu d'un chemin de terre et disait de sa voix flûtée: « Quand est-ce qu'on zoue? » la situation devenait plus délicate. Richard et Philippe s'asseyaient par terre, arrachaient un brin d'herbe avec lequel ils essayaient de fabriquer un gazou pendant que Thérèse tentait de dissuader son frère d'aller au terrain de jeux qu'ils avaient encerclé depuis leur arrivée mais qu'ils avaient soigneusement évité. Pour Marcel, salir sa culotte et jouer à la cachette en se promenant dans un parc, aussi beau et aussi grand fût-il, n'étaient pas des jeux: il pouvait tout aussi bien, et même mieux, salir sa culotte dans la ruelle derrière chez lui, avec en plus des amis de son âge qui ne se plaindraient pas de son odeur et dont les déplacements ne lanceraient pas d'incessants défis à ses courtes jambes. Non, pour lui, jouer, c'était se balancer dans les balançoires hautes, celles construites pour les tout-petits, où on vous emprisonnait entre quatre planches qui glissaient sur des chaînes en faisant un bruit de joyeux fantôme; c'était éventrer le ciel avec ses pieds en criant: «J'ai les deux pieds dans le ventre du soleil ! »; c'était être le poids léger à un bout de see-saw et avoir peur qu'on vous propulse dans les arbres, quoique cette idée n'était pas si bête, après tout; c'était grimper au bout de l'échelle mobile pour sauver du feu grand-moman-la-boiteuse, se raviser, et crier à Thérèse : « On va la laisser toaster, on la mangera avec du beurre de pinotte ! » ; c'était avoir peur du gardien, sûrement un maniaque. (« Que c'est que ça veut dire, un maniaque ? » «Laisse faire, tu serais assez fou pour aller vérifier! ») Et c'était surtout, ah! oui, surtout ça: s'étourdir sur la tourniquette jusqu'à ce que le parc tourne dans tous les sens et que Thérèse se mette à hurler, affolée : « Ça y est, y est encore vert! Y va renvoyer partout ! J'vas encore me faire punir! Y va puer tout le long du ch’min! Que c'est que j'ai faite au bon Dieu pour avoir un frère simple de même ! » Mais pour « jouer », selon les critères de Marcel, il fallait entrer dans l'aire de verdure qui longeait la rue Calixa-Lavallée, en face de l'auditorium Le Plateau, là où se trouvaient tous les jeux, cette partie du parc Lafontaine qu'on appelait aussi « le parc » (quand on demandait à quelqu'un: « Viens-tu jouer au parc? » il fallait appuyer sur le mot « parc » de façon à ce que l'autre comprenne si on l'invitait à une simple promenade bucolique ou à une partie de plaisir au milieu des barres parallèles, des balançoires et des glissades en bois), et pour y entrer, il fallait se séparer. En effet, seuls les garçonnets de moins de six ans et les fillettes de moins de douze ans étaient tolérés sur le terrain de jeux: on prétendait qu'il était malsain que garçons et filles s'amusent ensemble à des jeux où les jupes avaient un peu trop tendance à se relever au moindre caprice du vent. C'était là la seule et unique raison. La ville de Montréal en avait ainsi décidé et tous les enfants en souffraient. Quand on trouvait un petit garçon de dix ans en train de s'amuser avec ses sceurs ou ses frères cadets, leur donnant des poussées dans les balançoires ou tenant l'échelle dans laquelle ils essayaient de grimper, on le chassait comme un voyou, l'accusant de regarder sous les jupes de ses soeurs (ils prenaient probablement leur bain ensemble, à la maison) et on laissait le reste de la famille sans surveillance ou presque, les gardiens du parc étant toujours des vieux monsieurs un peu louches qui se faisaient un plaisir de remplacer les grands frères au pied des échelles ou derrière les balançoires. Ce qui signifiait que pour que Marcel s'amuse il fallait que Richard et Philippe partent de leur côté, le laissant avec Thérèse qui se retrouvait par le fait même gardienne et esclave de ses jeux enfantins. Thérèse adorait son frère mais elle détestait passer toute une journée à écouter son babillage quelque peu incohérent, où se mêlaient sans cesse les gestes les plus simples de la vie quotidienne et les phantasmes mal exprimés de son imagination trop active. Thérèse était d'une nature très terre à terre et les aventures fabuleuses de son frère dans un carré de sable la mettaient hors d'elle. Aussi, lorsque après les sandwiches au baloney du midi, alors que Richard et Philippe étaient partis faire leur pipi aux toilettes publiques, Marcel leva des yeux suppliants vers sa sceur en disant: « S'te promets que z'aurai pas mal au coeur si on va se bélancigner! » Thérèse leva les bras au ciel après, toutefois, s'être fourré un morceau de gomme dans la bouche. « Joue dans'terre, un peu. Fais des trous. » « La polie veut pas. » « On y dira pas. » Un peu trop facilement convaincu, Marcel s'assit sur son petit derrière et entreprit de creuser un trou sous la table de piquenique. « C'est trop dur, z'ai pas de pelle! » « Bon, y me semblait, aussi, que tu m'astinais pas assez longtemps... » Thérèse s'installa dans l'herbe à côté de son frère. « Y est rien que midi pis t'es tellement sale qu'on dirait que t'as passé deux semaines dans une soie cochon ! » « C'est quoi, une soie coçon? » « J'sais pas. C'est de la soie. Faite avec du poil de cochon, j'suppose. Mais c'est supposé d'être ben sale. » « Pis moé, z'ai l'air un coçon? » « T'as l'air d'un cochon, tu sens comme un cochon, mais on t'aime pareil. » Marcel partit d'un grand éclat de rire qui fit sursauter un écureuil qui s'était approché de la table en faisant semblant de rien. «Mais on t'aime plus quand t'es propre, par exemple... Deux menutes avant de te coucher. » Thérèse s'étendit sur le dos. Elle pouvait voir le soleil jouer entre les branches des arbres encore nus, mal réveillés d'un trop rude hiver. « Ben vite, y va y avoir des feuilles. » « Quand? » « Ben vite. » « Demain? » « Ben vite. » « Quand, ben vite? » « Marcel, t'as le don de poser des questions plates ! Oui, demain! Demain, y va y avoir des graaandes feuilles dans les arbres ! » « Si z'dors pas, pendant la nuitte, z'vas-tu les voir Pousser? » Thérèse hésita un court moment. «Non, y va faire trop noir. » Marcel se leva et vint se planter à côté de sa soeur, en plein dans le soleil. «Z'peux-tu m'assir sur ton bédaine? » «On dit une bédaine, Marcel, pas un bédaine. Pis assis-toé pas dessus, j'vas toute renvoyer mon dîner. » Marcel se laissa quand même tomber sur le ventre de sa soeur qui se plia en deux sous la douleur. « Maudite marde, Marcel, tu peux pas rester tranquille deux menutes ! J't'ai dit de pas t'assir su'moé, pis tu te garroches su'mon ventre comme une poche de pétates, c'est dangereux, ça, t'avais pu me tuer! Hé, que t'es niaiseux, des fois, ça se peut quasiment pas ! » Après les claques sur les fesses et derrière la tête, Marcel se mit évidemment à hurler, assis par terre, les bras ballants. Plutôt que de le consoler, Thérèse, impatientée, se massant le ventre, s'éloigna de son frère et fit quelques pas dans l'allée. Elle s'appuya contre un arbre et regarda ses deux cousins revenir des toilettes, Philippe devant, courant, Richard derrière, marchant. Rendu à sa hauteur, Philippe pointa vers son cousin. «J'sens que ton frére veut aller se bélancigner! Y doivent l'entendre jusque sur la rue Sherbrooke ! » « Laisse-lé brailler, ça va y faire du bien. » « Tu l'as-tu battu ? » « Je l'ai pas battu, tu sauras, je l'ai puni parce qu'y le méritait ! » Philippe courut vers Marcel et le souleva à bout de bras. « Comme ça tu veux aller te bélancigner? » Marcel pleurait tellement qu'il ne pouvait pas répondre mais il fit signe que oui. « Ben on va y aller, se bélancigner ! » Thérèse était restée sous l'arbre et se frottait toujours le ventre. «C'est ça, faisy des promesses, c'est pas toé qui vas être pogné tu-seul avec pour le restant de la journée, après ! » Juste à ce moment-là, Richard arriva à côté de Thérèse, un pissenlit à la main qu'il lui tendit timidement: « C'est pas grand-chose, mais c'est mieux que rien. C'est tout c'que j'ai trouvé. Les autres fleurs sont pas encore arrivées. » Thérèse se détourna. « Ben attends-les! J'haïs ça, les pissenlits, ça salit! » Thérèse courut vers Philippe et lui arracha Marcel des bras. « C't'à moé, c'te p'tit frére-là ! » Marcel, terrorisé, arrêta tout d'un coup de pleurer. « Tu vois, y pleure pus quand j'le prends! » Un malicieux petit sourire apparut au coin de la bouche de Philippe. « Y pleure petit-être pus, mais y pisse ! » En effet, énervé par la chicane avec Thérèse, Marcel avait oublié de lui faire savoir qu'il avait envie de pipi et il se laissait maintenant aller dans les bras de sa soeur, le regard absent, l'air grave. Philippe attrapa son cousin au vol, juste avant que Thérèse ne le jette par terre. Elle était devenue blanche à faire peur et comme chaque fois que la colère s'emparait d'elle, elle resta raide au milieu de la route, muette, tremblant un peu, comme absente, retirée en elle-même, concentrée sur sa rage. Richard la prit dans ses bras et la serra très fort contre lui. « Fais pas de crise, Thérèse, fais pas de crise, ça vaut pas la peine ! » Les crises de Thérèse étaient presque aussi célèbres que celles de sa mère: elles avaient quelque chose de terrifiant, de définitif, de complet qui laissait les témoins abasourdis et horrifiés. Aussi, les engueulades de la mère et de la fille prenaient-elles parfois des proportions de catastrophes irréparables. Les deux femmes se jetaient tout à la figure, se battaient littéralement, Thérèse répondant aux claques de sa mère par des coups de poing, à ses cris par des hurlements, à ses reproches par des malédictions. Thérèse était minuscule à côté d'Albertine, mais on sentait que cette dernière avait quand même peur de sa fille. Personne n'essayait plus de les séparer lorsqu'elles se battaient, on savait que c'était inutile et que la chicane devait se consommer, se consumer, jusqu'à ce qu'Albertine et Thérèse se jettent dans les bras l'une de l'autre en se criant leur amour.

Richard berçait doucement Thérèse et Philippe faisait de même avec Marcel qui regardait tout, enregistrait tout, pour alimenter ses terreurs nocturnes. Et comme Thérèse n'avait pas sa mère pour lui donner la réplique, elle se calma peu à peu, se détendit dans les bras de son cousin rougissant et ému. « C'est pas grave, Thérèse, y a juste fait un p'tit pipi. Ça l'a même pas coulé su'ta robe. Va te laver les bras pis ça va toute partir. »



Claire Lemieux avait laissé Marie-Sylvia et Duplessis sur le pas de la porte du restaurant. Elle restait un peu plus bas, dans la rue, au troisième étage d'une des maisons les plus misérables du quartier (on l'appelait « la baraque »), dans un logement de trois pièces en enfilade, un salon, une chambre, une cuisine, chaudes en été, froides en hiver, avec son mari, Hector, sorte de baleine blanchâtre et lente, peintre en bâtiments de son métier mais qui n'avait pas travaillé depuis des années, depuis, en fait, que Claire, fluette, gaie et active, s'était trouvé de l'ouvrage comme vendeuse de souliers chez Giroux et Deslauriers, au coin de Mont-Royal et Fabre. C'était là d'ailleurs pourquoi Hector et Claire venaient de déménager sur la rue Fabre: la jeune femme travaillait chez Giroux et Deslauriers depuis un peu plus de trois ans, ce qui l'obligeait à voyager de Saint-Eustache à Montréal deux fois par jour, une demi-heure de train de Saint-Eustache à la gare Windsor, une heure de tramway de la gare au magasin... Elle avait pourtant tout essayé, dans sa petite ville natale, pour se trouver un emploi pas trop éloigné de sa baleine de mari. Mais elle s'était vite rendu compte qu'on les aurait mal jugés dans ce patelin où tout le monde se connaissait, s'espionnait et se donnait des jambettes (« Un mari qui reste à la maison et une femme qui travaille, y pensez-vous ! »). Déjà qu'on avait commencé à appeler Hector « Lemieux-le-sans-coeur»... Sans-coeur, il l'était, Claire le savait très bien, mais elle aimait mieux en rire et se fendre en quatre pour les faire vivre tous les deux que de se gratter le bobo et crever de faim avec lui. Claire Lemieux gavait son cétacé, le regardait engraisser en y trouvant un étrange plaisir. Les appétits sexuels d'Hector (tellement ennuyeux et primaires) s'atténuaient à mesure que les couches de graisse se superposaient sur sa charpente déjà molle et Claire avait la paix ; elle n'avait plus à subir ses assauts minables et lorsqu'elle avait envie de faire l'amour, elle faisait les premiers pas et même le reste... Elle n'avait jamais pensé, toutefois, à tromper son Hector. Non qu'elle l'aimât particulièrement, mais c'était hors-jeu, ça ne se faisait pas et de plus elle ne tenait pas les autres hommes qu'elle connaissait en plus haute estime: son patron ne pensait qu'à l'argent (il regardait bien quelquefois sous les jupes des clientes pendant les essayages mais Claire s'imaginait à leur place et riait. « Un homme qui regarde pis qui touche pas, c'est pas plus drôle qu'un homme qui touche sans regarder où! »), les deux vendeurs qui travaillaient avec elle vivaient ensemble (discrètement, mais le bottin téléphonique ne ment jamais) et les hommes qu'elle croisait dans la rue étaient tous trop vieux ou trop jeunes. La guerre avait kidnappé tous les mâles un tant soit peu en bonne santé, les avait ficelés, déguisés, endoctrinés, shippés de l'autre bord de la Grande Eau et les renvoyait au pays en morceaux ou dérangés; elle n'avait laissé aux femmes du pays que leurs prêtres (qui en profitaient bien), leurs garçonnets trop jeunes pour donner leur viande, leurs pères qui racontaient les atrocités de l'autre guerre pour les encourager et, quelquefois, leurs maris quand ils étaient infirmes ou trop prolifiques. Car les pères de famille nombreuse n'étaient pas obligés d'aller à la guerre, sauf s'ils avaient envie de s'échapper ou s'ils étaient trop pauvres pour faire vivre leurs familles (la guerre souriait partout sur les affiches: «Tu me donnes ton mari, j'te donne quatre-vingts piasses par mois! »). Aussi, Claire Lemieux avait-elle été très étonnée, quelques mois plus tôt, juste avant de partir de Saint-Eustache, lorsque son mari s'était approché d'elle, tout d'un coup, au beau milieu de la nuit, en lui murmurant: «J'aimerais ça qu'on aye un tit-bebé! » Claire avait vite compris et avait éclaté de rire: «Aïe pas peur, maudit gnochon, y voudront jamais de toé dans l'armée, t'es tellement gros, pis t'es tellement lent que tu pourrais leur faire perdre la guerre ! » Mais Hector avait insisté (pour une fois), probablement par pure crainte de se faire appeler sous les drapeaux, et Claire avait pensé : «Vas-y, mon gros, mets-moé enceinte, c'est justement le temps... Quand j'aurai le p'tit tu s'ras ben obligé de te grouiller le cul pour nous faire vivre! » Claire était maintenant enceinte de sept mois (le petit était dû pour la fin du mois de juin) et Hector ne semblait pas encore réaliser que sa femme serait très bientôt obligée de quitter son emploi pour s'occuper de leur enfant. Il mangeait de plus en plus en écoutant les émissions drôles à la radio, faisait quelquefois l'effort d'aller se promener sur la rue Mont-Royal. « J'vas aller me dégourdir les jambes. » Mais il revenait très vite, essoufflé, rouge, une main sur le coeur. Il avait de la difficulté à grimper les deux escaliers en colimaçon et arrivait au troisième palier à genoux, parfois, ses voies respiratoires sifflant comme des tuyaux d'orgue, les oreilles bourdonnantes et les yeux rouges. Claire croyait qu'il actait un peu et trouvait ça amusant. Elle lui disait même souvent: « Hector, t'es fou ! Tu fais trop d'exercice ! C'est pas bon pour ta santé. Viens t'étendre, là. » « Va donc chier, câlice! » Mais il s'étendait quand même et les élancements dans son bras gauche reprenaient. Claire repartait pour le travail ou continuait son repas en chantonnant, ce qui avait l'heur de le mettre hors de lui: «J't'après mourir, pis tu chantes! » «J'espère que tu m'entendras pas après que tu s'ras mort ! » En fin de compte, Claire était très heureuse d'être enceinte. Elle avait décidé de retourner à Saint-Eustache, chez sa mère, sitôt le petit arrivé, traînant son amas de graisses molles derrière elle. Elle dirait à sa mère: «Popa vous a laissé un peu d'argent, prenez-nous, tou'es trois, pis quand j'irai mieux, je r'toumerai travailler. » Elle n'en voulait pas à Hector d'être comme il était, elle ne pensait presque jamais à lui comme à un être humain mais plutôt comme à un chat ou un chien. Et c'est peut-être pour ça qu'elle aurait voulu que Marie-Sylvia entretienne non pas un Duplessis à poil, mais un vrai Hector, dans son arrière-boutique. Le bébé lui donna quelques petits coups de pied dans le ventre pour se rappeler à elle. Elle s'arrêta pile au milieu du trottoir. « Tiens, te v'là, toé... Ça faisait un bout de temps que j'avais pas entendu parler de toé... J'commençais à penser que t'étais parti faire un tour " te dégourdir les jambes", comme ton père. » Elle frotta doucement son ventre, cherchant les points où elle pouvait sentir bouger les pieds. « Hé, que c'est le fun ! Mon p'tit Claude ! ou ben ma p'tite Claudette ! Mais si j'sarais quelle sorte que t'es, aussi, j's'rais pas obligée de tout répéter deux fois ! » Hector était sorti sur le balcon et lui faisait de grands signes désespérés. « Ben oui, ben oui, gros épais, tu vas les avoir, tes pierres à lighter! »





Chapitre 6



Victoire et Édouard mangeaient en tête à tête, Albertine ayant déclaré qu'elle n'avait pas faim après avoir bu les deux oeufs qui restaient battus dans du lait et Gabriel s'étant endormi dans son lit au bout de deux pages de Bug-Jargal. Victoire avait toujours eu un appétit d'homme et des gestes d'homme en mangeant. Elle se coupait des tranches de pain épaisses comme la main et y étendait une couche de beurre qui aurait fait jaunir le foie le plus solide. Aujourd'hui, encore, à soixante-quinze ans, elle mangeait de tout: porc, tête en fromage, sandwiches au concombre avec un verre de lait, tourtière, gâteaux. Quand on lui disait de faire attention, elle répondait, la bouche pleine: « Laissez faire, mes nuittes sont à moé ! » Seuls Richard et Édouard étaient au courant de ces longues nuits où Victoire, livide, fantomatique, se levait péniblement de son lit et se promenait dans sa petite chambre en murmurant: « V'nez me charcher, mon Dieu, v'nez me charcher, ou bedon c'est moé qui va aller vous rejoindre, pis vous avez pas fini de m'entendre vous crier par la tête ! » Parfois, Édouard se levait pour offrir de l'aide à sa mère mais elle le recouchait d'une seule phrase : « Si tu sentirais moins la boisson, j's'rais peutêtre capable de respirer! » ou bien: « Dors en paix, j'paye pour tes péchés! » Quand Richard, lui, demandait timidement à sa grand-mère si elle avait besoin de quelque chose, elle était moins bête mais tout aussi ferme: « Si j'me sus tenue deboutte jusqu'à aujourd'hui, c'est parce que chus-t'encore capable ! » Richard se recouchait docilement mais pouvait rarement se rendormir. Si Victoire l'entendait soupirer, elle disait: « Dors, fais-toé accrère que chus des moutons pis que j'saute des clôtures! » Richard souriait et Victoire, au milieu d'une douleur au côté, faisait une grimace qui pouvait aussi bien passer pour un sourire. Et quand le grand rot libérateur venait enfin (théorie de Victoire: «Qui rote, qui trotte. »), la vieille femme s'assoyait dans sa couchette

et invectivait le concombre qui avait eu du mal à passer ou le rôti de porc frais qu'elle avait dévoré avant de se coucher sous le regard d'Albertine et de la grosse femme qui, elles, sirotaient un très faible thé qu'elles avaient coupé de lait. Victoire mordit dans son sandwich ketchupbeurre-cassonade en poussant de petits grognements de satisfaction et Édouard détourna les yeux. Elle mâchait bruyamment, sans se rendre compte qu'une goutte de ketchup décorait le bout de son nez. « Essuyez-vous, pour l'amour, moman, on dirait que vous saignez du nez! » «T'aimerais trop ça, hein? » Elle passa une manche de sa robe sur le bout de son nez. «T'as jamais voulu essayer ça, toé, c'te sandwich-là, hein? T'as jamais voulu. C'est bon, pourtant ! C'est ben bon ! Le ketchup, pis la cassonade, ensemble, là, c'est ben ben bon... » «Moman, arrêtez, vous me donnez mal au coeur! Ça fait trente-cinq ans que vous me répétez la même affaire ! » « Pis ça te fait encore mal au coeur? T'es ben femmelette ! Moé, ça ferait longtemps que ça me ferait pus rien ! Ça fait ben trente-cinq ans que j'te vois, moé, pis j'ai pus mal au coeur! » Elle éclata de rire sans avaler sa nourriture, s'étouffa un peu, donna quelques coups de poing sur la table, toussa, éructa, s'épongea les yeux avec la même manche qui avait servi plus tôt à essuyer le ketchup. « Torieux que chus drôle, des fois ! » Édouard pouvait entendre la grosse femme qui riait, elle aussi, dans la pièce voisine. «C'est ça, mettez-vous à deux pour faire un fou de moé ! » La grosse femme se moucha. « C'est pas de toé qu'on rit, Edouard, c'est de la farce. » Edouard se leva brusquement de table en bardassant son couvert. Sa mère mordit encore dans son sandwich. « C'est bon, t'sais, tu devrais essayer... Le ketchup, pis la... » « Aïe, s'il vous plaît, farinez-vous-la, là, okay ! On s'est ben chicanés dans not'vie, pis j'ai jamais été jusqu'à vous assommer à grands coups d'assiette, mais y est pas dit que j'commencerai pas à midi! » Edouard s'en fut dans la cuisine et garrocha presque son couvert dans l'évier. Victoire avala sa bouchée de ketchup et de pain. « Fiou ! Chus sauvée, c'est le lavier qui a toute pris! » Édouard passa à nouveau près d'elle en se dirigeant vers sa chambre, mais Victoire l'arrêta: «Sauve-toé pas, j'avais quequ' chose à te demander. » «Si c'est de l'argent, j'en ai pas. » «J'le sais, c'est moé qui t'en a donné, hier! Assis-toé, là, qu'on jase. » « Avez-vous fini vot'sandwich sanglante? » « Non, pis tu vas me regarder la finir, pis tu vas l'endurer, chus ta mére, pis t'as pas d'affaire à venir me dire quoi c'est manger pis quand c'est le manger! » « Aïe, savez-vous ça que j'vas finir par vous étouffer, un de ces bons jours? » « Ben oui, j'disais ça, justement, à Bartine, l'aut'jour: "Pour moé, Édouard va finir par m'étouffer! J'ai assez hâte! Pour une fois qu'y va se décider à faire quequ' chose dans sa vie! " Envoye, assis-toé pis écoute. » Edouard s'assit et se mit à émietter une tranche de pain par nervosité. Il savait pertinemment que lorsque sa mère demandait quelque chose il n'existait aucun moyen d'y échapper. Tous les moyens lui étaient bons pour obtenir ce qu'elle voulait ell avait déjà caché les trois seules paires de pantalons que Gabriel possédait pour l'empêcher d'aller courtiser une jeune fille qu'elle ne voulait pas comme bru; elle avait déjà fait semblant de mourir parce qu'Albertine refusait d'ouvrir la radio au poste qu'elle voulait entendre; elle avait déjà crié « Au feu ! » sur le balcon d'en avant parce qu'elle avait trop froid dans sa chambre et que Gabriel, qui était préposé au chauffage, refusait d'arrêter d'alimenter la fournaise au charbon en plein mois de janvier; elle avait même un jour (mais ça c'était une chose qu'elle n'avouerait jamais, dont elle avait vraiment honte) volé un cornet de crème glacée à Marcel qui ne voulait pas lui en céder une lichée. « Édouard, j'ai décidé que tu me sortais, après-midi. » Édouard la regarda, étonné, presque soulagé. « Ça fait un bout de temps que chus pas descendue c'te maudite escalier-là, pis si j'le fais pas aujourd'hui j'vas mettre la hache dedans, ça fait que j'ai décidé d'aller faire un tour sur la rue Mont-Royal, montrer mon fils obèse pis le chapeau de paille si laitte que tu m'as donné à Pâques ! Un vrai chapeau de vieille memére ! Mets-toé beau, j'vas faire de mon mieux! » Elle fourra le dernier morceau de pain dans sa bouche et adressa un grand sourire à son fils.



En sortant de chez Ti-Lou, Betty s'attarda quelques minutes sur les marches de l'école Bruchési malgré la promesse qu'elle avait faite à Mercedes de rentrer tôt à l'appartement. Accotée contre l'appui en ciment du court escalier qui menait à la porte principale, elle regardait dans la direction des quatre grandes fenêtres de gauche du deuxième étage, là où elle avait passé la plus belle année de sa vie, sa deuxième année d'école, sous l'aile protectrice, dans les plis creux de la robe de sceur Mariee-de-Fatima, qu'on disait folle mais qu'elle, Béatrice, vénérait, lui consacrant tout son amour de fillette élevée par une mère négligente et un père aux rêves trop grands pour lui, qui ne parlait que d'argent et d'évasion (« Des birds, donnez-moé des birds pis j'vas vous rebâtir la ville ailleurs, là ousqu'y neige pas ! »). On disait (on, c'était les autres fillettes de sa classe et les plus grandes, celles qui étaient déjà rendues à l'école des Saints-Anges et qui passaient souvent devant « la p'tite école » par grappes de cinq ou de six en chuchotant, en riant, ignorant les petites de première année mais prévenant celles de deuxième contre la folle, la lunatique, la niaiseuse soeur « Fatimette » qui finirait bien un jour par se faire enfermer la cornette derrière les barreaux d'un asile d'aliénés) que sceur Marie-de-Fatima était folle parce que parfois, au beau milieu d'un cours (surtout celui de calcul), elle s'arrêtait, se précipitait vers la fenêtre et s'envolait en murmurant: « Vous m'avez mise en prison! » ou bien: « J'accepte que mon corps reste ici mais au moins ouvrez une porte à mon âme! » Elle restait debout sur la pointe des pieds pendant de longues minutes, à regarder le ciel, et Béatrice, malgré ses sept ans et son ignorance des troubles de l'âme, sentait que soeur Marie-de-Fatima était partie survoler les toits des alentours pour ne pas exploser. Pendant tout le temps que durait la crise du professeur, les filles en profitaient pour chahuter, se tirer les nattes, se faire des grimaces, se traiter de niaiseuses ou taper du pied en épelant « FOLLE, fol-fol, le-le, FOLLE ! », mais Béatrice restait clouée à sa place, concentrée sur cet oiseau en cage qui se mourait doucement sous les quolibets et les rires d'enfants insensibles et méchantes. Quand soeur Marie-de-Fatima revenait dans la classe, repliant ses ailes, essoufflée, les yeux remplis de pans de ciel, tout était à l'envers dans la pièce, des bouts de craie traînaient partout, quelques filles étaient à quatre pattes, d'autres debout sur leurs sièges, mais elle ne disait rien. Elle retournait à son tableau noir et reprenait la leçon exactement où elle l'avait laissée, comme si rien ne s'était passé. Et ses yeux tombaient toujours sur Béatrice, figée, qui semblait lui demander: « C'tait-tu beau, ma soeur? » Et la soeur lui répondait: « Si vous saviez! » Béatrice se leva et longea la clôture en fer forgé jusque sous la troisième fenêtre. Elle s'appuya de face contre les piquets de fer et sentit le métal entre ses cuisses. C'était du haut de cette fenêtre que soeur Marie-de-Fatima s'était envolée pour la dernière fois. Béatrice l'avait vue. Elle avait vu l'oiseau s'envoler. Ce jour-là, c'était au début de mai, comme aujourd'hui, Béatrice avait de la difficulté à écrire le mot « ange » qu'elle persistait à épeler « anje » et elle avait demandé à la religieuse de venir l'aider. « J'comprends pas, ma soeur, pourquoi ça s'écrit avec un g. C'est plus beau avec un j ! » Sceur Marie-de-Fatima s'était penchée sur elle et avait tracé le mot de sa « belle » écriture de sceur, aux lettres parfaitement formées, sans personnalité, moulées à jamais par les règles religieuses et communautaires: la chasteté, la pauvreté, l'obéissance. En remerciement, Béatrice avait enfoui sa tête dans les replis de la robe de la religieuse. Elle avait pris cette habitude depuis le début de l'année scolaire et soeur Marie-de-Fatima la laissait faire, allant parfois jusqu'à déposer délicatement sa main sur la tête négligée de la fillette qu'elle entendait soupirer et geindre comme un enfant qu'on console. Elles ne s'étaient jamais parlé mais une brûlante affection s'était installée entre elles, qui les liait par le regard et les laissait éblouies par ce qu'elles n'avaient pas à se dire et cependant comprenaient parfaitement : soeur Marie-de-Fatima trouvant dans les yeux de Béatrice le courage de continuer son calvaire et la fillette dans ceux de la religieuse le goût d'apprendre à voler. Soudain, la religieuse s'était mise à trembler. Béatrice avait retiré sa tête des plis de la vieille robe. Le regard de la religieuse était posé sur le cahier. Dans son geste maladroit d'affection, Béatrice avait renversé son encrier qui s'était vidé sur sa feuille, noyant le mot « ange » sous une mer d'un noir total. Soeur Marie-de-Fatima avait poussé un cri, avait rejeté Béatrice loin d'elle et couru vers la troisième fenêtre qu'elle avait ouverte avec une telle force que deux carreaux s'étaient brisés. Et Béatrice, les mains et le visage noirs du sang de l'ange, avait vu l'oiseau déployer ses grandes ailes de corbeau et tenter maladroitement de s'envoler dans un cri d'horreur. Appuyée contre la clôture, Béatrice entendit encore une fois la chute de l'ange, ce bruit mat d'os qui se brisent sous des couches et des couches de tissu épais, qui l'avait poursuivie pendant toute son enfance et qu'elle retrouvait encore parfois quand quelqu'un (Mercedes ou un client) ouvrait une fenêtre pour respirer ou pour chasser les odeurs d'amours mal vécues et mal exécutées. Béatrice s'éloigna de la bâtisse

de briques rouges, témoin indigne de ce premier grand amour barbouillé de sang et d'encre, traversa la rue de Lanaudière et passa devant l'église Saint-Stanislas sans y jeter un seul regard.



Violette retira les aiguilles de la patte de laine qu'elle venait de terminer. Elle tourna la petite boule poilue et douce pendant quelques secondes entre ses mains puis, faisant la grimace, entreprit de la défaire en tirant sur le brin de laine verte. Florence, sa mère, arrêta son geste en posant sa main sur la patte de bébé. « Défais-la pas, est belle. » Violette haussa les épaules. « Est plus petite que l'autre. R'gardez, celle que j'ai faite t'à l'heure est plus grosse... Ça prendrait un enfant infirme pour porter ça! » Rose et Mauve regardèrent leur sceur, étonnées de ses propos. Mauve fronça même les sourcils et parla tout bas. « Tu sais ben que ces pattes-là serviront jamais... » Rose prit la patte des mains de Violette. « J'vas la refaire. Commences-en une autre. » Florence passa doucement la main sur le front de sa fille et lissa ses cheveux vers l'arrière en les coulant derrière ses oreilles. « As-tu mal à'tête? » « Non. J'avais juste oublié. Comme d'habitude. » Violette reprit ses aiguilles à tricoter, choisit une balle de laine verte, reprit silencieusement son ouvrage. Florence attendit que Rose ait fini de retricoter la patte jaune avant de parler. « Faut jamais défaire ce qui est faite, Violette. » « J'le sais, moman. J'étais dans'lune. » « Si t'es fatiquée, tu peux rentrer dans'maison te reposer un peu... » « J'le sais, moman. Chus pas si fatiquée que ça. » Florence avait posé ses mains à plat sur ses genoux. « Faut jamais retourner en arrière. On est là pour que toute aille vers l'avant. Ce qui est tricoté est tricoté même si c'est mal tricoté. » « Oui, moman. » Rose, Violette et Mauve regardèrent leur mère pendant un court instant puis, au même moment, comme à un signal, elles baissèrent les yeux sur leur ouvrage. « C'est-tu la première fois, aujourd'hui ? » Florence avait posé sa question d'une voix inquiète, presque tremblante. «Oui, moman. Inquiétez-vous pas. J'ai rien défaite. » Florence ferma les yeux et recommença à se bercer. Le craquement familier de la chaise de leur mère dissipa la gêne qui commençait à s'installer entre les trois soeurs. Et le cliquetis des broches se fit plus régulier. Seule Violette restait un peu en retrait du mouvement cadencé des coudes et des mains, comme une fausse note ou une mesure mal exécutée reste longtemps dans l'esprit après que l'ordre est revenu dans l'orchestre. Et Violette brisa le silence avec une question défendue qui claqua sur le balcon comme un coup de fouet, faisant sursauter ses deux soeurs: «Moman, ça fait combien de temps qu'on est icitte? » Florence, elle, ne bougea pas. Seuls ses yeux s'emplirent de crainte, d'incertitude plutôt, comme si Violette avait prononcé une parole tellement impensable, formulé un propos tellement absurde qu'aucune réponse ne pouvait se présenter à son esprit, laissant sa tête vide, en proie à l'inquiétude. Violette pinça les lèvres, baissa la tête. «Moman, j'veux savoir. J'ai l'impression que j'oublie toute au fur et à mesure que j'finis de tricoter mes pattes de bébés, pis ça me fait peur! » Florence ne bougeait toujours pas. «J'me rappelle pas d'hier, moman! Ou, plutôt, c'est comme si y avait juste un hier, dans ma tête ! Comme si on était armées icitte hier, pis que c'était notre première journée dans le boutte... » Violette parlait de plus en plus vite. «Moman, j'ai l'impression d'être arrivée icitte hier, pis pourtant j'me sus rappelé tout d'un coup, t'à l'heure, qu'on a vu Gabriel, pis Edouard, pis Albertine venir au monde... pis... » Elle se tourna brusquement vers sa mère, laissant échapper la balle de laine verte qui roula en bas du balcon en laissant traîner son brin derrière elle. «Moman, j'me rappelle même quand Victoire est venue au monde ! C'est la première fois que ça m'arrive, mais j'm'en rappelle! On vivait à'campagne, dans ce temps-là, on restait à côté de chez sa mère, comme aujourd'hui on reste à côté de chez eux... Moman... Moman, j'me rappelle d'avoir vu la mère de Victoire venir au monde ! » Elle avait crié ce dernier aveu en se levant brusquement, tremblante, les mains nouées sur son coeur, des larmes plein les yeux. Florence se redressa à son tour et la prit dans ses bras. « Viens te reposer dans'maison... » «Moman, j'veux une réponse ! » Florence tirait doucement sa fille vers la porte vitrée. « Viens, on va se parler. Pis toute va revenir comme avant. Tu vas te rappeler juste de l'essentiel... » Elle poussa la porte et se tourna vers Rose et Mauve qui avaient toutes deux pâli tout en continuant de travailler. « Si vous vous sentez fatiquées, rentrez, vous autres aussi. » Quand la porte se fut fermée avec un petit claquement sec, Rose leva les yeux vers sa soeur: «T'en rappelles-tu de tout ça, toé? » Mauve la regarda à la dérobée sans arrêter le mouvement de ses mains. «Oui. On a toujours été là, Rose. Pis on s'ra toujours là. Tricote. Arrête pas. On est là pour ça. »





Son deuxième plat de foie de la journée terminé, léché, lavé, Duplessis demanda la porte sans même passer par son plat de sable. Marie-Sylvia eut beau le supplier, le cajoler, le menacer (« Trois jours ! T'es parti pendant trois jours pis tu veux encore te sauver! J'ai même pas eu le temps de te voir, t'as dormi toute l'avant-midi ! Reste au moins jusqu'à à soir... J'vas te flatter, tu vas ronronner... J'bougerai pas, tu vas pouvoir dormir sur mes genoux... »), rien n'y fit: Duplessis griffait le bas de la porte en miaulant comme en plein coeur de juillet quand la lune est rouge de désir et que les passions explosent au fond des ruelles. Blanche de colère, Marie-Sylvia ouvrit la porte en hurlant: « Okay. sors, mais r'viens pas ! Jamais! J'veux pus te voir! Pis viens pas miauler dans mon châssis, à soir, ça servira à rien, tu vas rester dewors ! » Duplessis était déjà loin. Il avait sauté la clôture des Ouimet, de l'autre côté de la ruelle, et se cachait dans les pissenlits, épiant déjà un oiseau juché sur une branche basse du lilas (le seul du quartier), excité à la perspective d'une chasse bien rangée, couronnée par l'apothéose habituelle: la victime qui gigote entre les pattes de son bourreau, l'aile brisée ou le cou cassé, et le coeur qui s'arrête de battre tout d'un coup pendant que les canines farfouillent dans les plumes trempées à la recherche d'un endroit tendre où se planter en signe de triomphe. Mais l'oiseau (un vulgaire moineau, à vrai dire, difficile à attraper et bien piètre trophée) devina sa présence parmi les fleurs jaunes et s'envola sans demander son reste, même pas fasciné par les yeux du chat qui se voulaient charmeurs, endormeurs, autoritaires, dominateurs. Duplessis se désintéressa aussitôt du lilas (pourquoi s'attarder sur ses échecs?) et se faufila sous la galerie des Ouimet pour aller y faire ses besoins. Au même moment, une souris glissa entre les brins d'herbe naissants et gagna la ruelle le coeur battant. Duplessis, occupé à une tâche plus importante, fit semblant de ne pas la voir passer. Il entendit la porte de la maison des Ouimet s'ouvrir au-dessus de lui et des pas pesants firent craquer les planches de la galerie. Il enterra soigneusement ses excréments et s'approcha prudemment de l'escalier de quatre marches. Il s'étira pour voir passer deux pieds de femme chaussés de mocassins usés mais propres. Une femme, grande, sèche, au ventre proéminent, traversa la cour d'un pas saccadé et sortit dans la ruelle sans refermer la porte de bois derrière elle. Duplessis la suivit. Il connaissait bien cette odeur: la femme aimait les chats et Duplessis était son favori (elle l'appelait « le premier ministre vicieux » en promenant ses mains un peu partout dans son poil, ce qui avait l'heur d'exciter agréablement Duplessis). Il la dépassa par petits bonds et s'assit devant elle en la regardant droit dans les yeux. La femme s'arrêta et sourit. «Ça sert à rien de me faire les beaux yeux, aujourd'hui, Duplessis-le-vicieux, j'ai rien à te donner. » Elle contourna le chat qui courut se fourrer dans ses jambes en ronronnant. « J'ai pas le temps, Duplessis, j'm'en vas travailler! » Ils arrivaient juste au coin de la ruelle et de la rue Fabre, devant le restaurant de Marie-Sylvia. « Ta mère doit te charcher, encore ! » La femme se pencha, ramassa le chat, ouvrit la porte du restaurant et jeta littéralement l'animal au milieu de la pièce en criant : «Marie, j'ai trouvé vot'maudit chat ! Y a l'air d'avoir faim ! » La femme referma la porte avant que Duplessis ait le temps de réagir. Il se mit à sacrer comme un démon. Marie-Sylvia se leva de son fauteuil. «T'es revenu, mon trésor! Viens sur les genoux de moman ! » Quelques secondes plus tard, Marie-Sylvia, la main ensanglantée, ouvrit la porte du restaurant et on l'entendit presque jusqu'à la rue MontRoyal : «Dewors ! Dewors, maudit chat sale ! Pis fais-toé ramasser, fais-toé gazer que j'entende pus jamais parler de toé! » Duplessis traversa la rue Fabre d'une seule traite. Aussitôt, l'odeur le frappa et il se rappela pourquoi il avait voulu sortir en premier lieu. Quelque part, au deuxième étage de la deuxième maison, un petit bout d'homme avec qui il conversait souvent, qui semblait le comprendre et que lui, Duplessis-le-vicieux, comprenait très bien, habitait avec une gang de fous plus hystériques les uns que les autres et c'est ce petit bout d'homme que Duplessis avait soudain eu envie de voir. C'est l'odeur très particulière de cette maison (toutes les maisons et tous les humains étaient des odeurs pour Duplessis, mais quelque chose d'unique, une senteur entêtante et tenace, se dégageait des occupants de cet appartement où il n'entrait jamais mais dont il chérissait un des habitants, ce qui faisait que Duplessis, très souvent, venait dormir sur le pas de la porte, le nez dans la craque du bas, se délectant, heureux, des émanations magiques, lénifiantes, génitrices de ce petit bout d'homme à qui il pouvait parler, qui l'écoutait calmement et qui, ô miracle, lui répondait dans sa propre langue de chat errant) qui rappelait à Duplessis qu'il n'avait pas vu Marcel depuis trois ou quatre jours et que le petit garçon devait s'ennuyer de lui. Il traversa la ruelle, dépassa la maison du docteur Laporte qui, elle, dégageait une écoeurante senteur de propreté entretenue à force de désinfectants trop forts et de parfums qui ne voulaient plus décoller une fois installés. Duplessis avait l'intention de grimper les marches de l'escalier sans s'attarder, de se glisser le museau dans la fente du bas de la porte qui servait de boîte aux lettres et de miauler jusqu'à ce que Marcel vienne lui ouvrir, pâmé d'aise, fleurant fort et bien le pipi séché, zozotant en chat ce qu'il pensait en humain, mais quelque chose attira son attention, juste au pied du perron de la maison d'à côté où deux femmes sans âge tricotaient: une balle de laine verte (une balle de laine, quelle joie!) trônait au milieu du ciment, prometteuse en acrobaties de toutes sortes, en courses folles et en jeux excitants pour un chat qui n'avait de jouet que Marie-Sylvia, bien grosse, bien encombrante et parfois bien difficile à faire bouger. Duplessis se jeta littéralement sur la balle de laine et se mit à se battre avec elle, prétendant qu'elle était l'oiseau qu'il avait raté, plus tôt, ou la souris qu'il avait dédaignée, ou tout autre animal difficile à attraper, dont il serait enfin venu à bout et qu'il se faisait maintenant un plaisir de déchirer, de mordre, s'étouffant presque avec la laine et s'emprisonnant les pattes dans les brins rebelles. Au beau milieu de la bataille, alors que Duplessis, au comble de la joie, criait à la balle de laine: «Ça sert à rien de résister, maudite folle, tu sais ben que ta fin est proche ! Rends-toé ! Rends-toé, pis j'te frai pus de mal! Florence sortit de la maison et s'assit dans sa chaise berçante. Aussitôt, comme assommé, Duplessis se calma, s'écrasa sur le ciment et regarda la femme avec des yeux deux fois plus grands que d'habitude. « A's'est endormie. Dans une demi-heure, toute va être correct. Continuez à travailler. » Rose pencha un peu la tête sur son épaule gauche et dit très bas : « Moman, comment ça se fait que le chat de Marie-Sylvia est après jouer avec la laine de Violette... ? » Sa mère la coupa sur un ton neutre mais ferme : « Les chats peuvent nous voir. Les chats, pis, des fois, les fous. » Duplessis s'assit sur son derrière, commença à se nettoyer le museau avec sa patte, puis dévisagea Florence encore une fois. Ses yeux clignèrent. « You bet, que j'peux vous voir! »



Quand madame Ouimet arriva chez Ti-Lou (elle avait la clef et ne sonnait jamais, Ti-Lou détestant se traîner avec ses béquilles le long du corridor: «J'le sais que le monde qui viennent sonner à ma porte me voyent avec mes trois pattes pis ça m'humilie »), cette dernière était toujours assise à la place où Béatrice l'avait laissée, près de la fenêtre. Elle avait fermé les yeux et penché la tête, aussi madame Ouimet la crut-elle endormie. La jeune femme débarrassa la petite table avec mille précautions, évitant de frapper les assiettes les unes contre les autres, enveloppant les cuillers en argent dans une des deux serviettes de coton, déposant les tasses délicates et fragiles bien au centre de leurs soucoupes pour éviter toute vibration malencontreuse. Elle allait sortir de la pièce, les bras chargés du plateau du déjeuner, lorsque Ti-Lou dit brusquement: « C'est toé, Rose? » L' interpellée sursauta et faillit échapper le plateau: « Hé, que vous m'avez fait peur! » Ti-Lou n'avait pas bougé, sa tête était toujours penchée, ses yeux fermés. « J'tais sûre que vous dormiez. » « J'dors pas, le jour, jamais. J'te l'ai pourtant dit ben des fois. » « J'sais ben, mais pour une fois, j'pensais... » «Jamais, tu m'entends? J'dors jamais, le jour! J'ai déjà assez de misère à m'endormir la nuitte ! » Rose Ouimet s'en fut vers la cuisine en pensant: « A'dort jamais le jour! Que c'est qu'a'fait, d'abord, quand a'reste des grandes après-midi de temps étendue dans son lit, les yeux farmés, sans grouiller? A'médite? » Rose poussa la porte de la cuisine en maugréant. «J'haïs ça quand le monde me prennent pour une valise! » Elle déposa le plateau sur la table et ouvrit la glacière pour vider le reste du lait contenu dans le pot en argent dans la bouteille presque vide. Elle cria aussitôt: « Vous avez pus de glace ! Quand c'est que le vendeur de glace passe ? » La réponse vint comme de très loin, comme si le salon avait été de l'autre côté du boulevard Saint-Joseph, dans le parterre de l'école Bruchési. « Y passe après-midi, vers quatre heures. Y est quelle heure, là? » Rose Ouimet prit la carte sur laquelle on pouvait lire en grosses lettres noires: «50 lbs. S.V.P.» et la glissa sur le clou que sa propre mère avait planté bien des années auparavant au-dessus du dernier carreau de la fenêtre de la cuisine. Rose Ouimet ne faisait le ménage de Ti-Lou que depuis trois ans, remplaçant sa mère, Rita Guérin, désormais trop malade pour continuer à « faire des maisons » comme elle disait. « Y est deux heures passé. Pis vous avez pus de lait! » Ti-Lou et Rose Ouimet ne s'aimaient pas beaucoup mais Rose faisait bien son ouvrage et Ti-Lou payait bien, aussi les deux femmes s'enduraient-elles sans chaleur, sans contact, ce qui désolait quand même beaucoup l'infirme qui avait tant aimé la figure joyeuse de Rita Guérin et les airs du Bas-du-Fleuve que la maîtresse femme chantait à la journée longue, chassant pour quelques heures le présent insupportable de la vieille louve pour le remplacer par un passé imaginaire sentant bon la campagne et le pain de ménage. Mais Rose Ouimet, femme trop sérieuse pour son âge au goût de Ti-Lou, ne chantait pas comme sa mère et parfois la louve d'Ottawa croyait même apercevoir la marque du malheur, un malheur trop grand, une souffrance trop vaste pour ce corps sec et étroit, traverser le regard de Rose, soulignant de violet ses paupières et le dessous de ses yeux lorsque, comme cela lui arrivait souvent, la jeune femme s'arrêtait tout d'un coup au milieu d'une tâche et plongeait son regard dans le vide, le front plissé, la bouche dure, comme si elle contemplait une vision d'horreur et la subissait silencieusement, fatalement. Ti-Lou avait supplié Rita Guérin de revenir, allant même jusqu'à lui offrir de doubler son salaire, mais la mère de Rose avait résisté, criant dans le téléphone en femme peu habituée à ces engins électriques: « À quoi ça me servirait de me tuer pour quequ'piasses de plus par semaine? J'veux profiter du peu de temps qu'y me reste à vivre ! » (Rita Guérin avait à peine quarante-cinq ans et Ti-Lou avait levé les yeux au ciel en frappant le mur avec son poing.) « Chus fatiquée de torcher les autres, j'me repose ! J'vas vous envoyer ma fille Rose. Est plate, mais a'travaille ben. » Rose Ouimet était effectivement très efficace mais sa compagnie déprimait Ti-Lou qui avait souvent envie de la prendre par les épaules et de la secouer en lui criant: « T'as vingt-deux ans, viarge, prends pas ces airs de martyre-là! Déplisse ton front, déplisse ta bouche, tu vas avoir des rides à trente ans! Si ta vie te fait chier, envoye-la promener pis change! » Mais quand on marche sur trois jambes dont deux sont en bois il est bien difficile de prendre qui que ce soit par les épaules et de le secouer en essayant de le réveiller, question d'équilibre. Ti-Lou préférait prendre une dose plus forte des gouttes du docteur Sanregret et plonger dans cette bienheureuse léthargie, si dangereuse mais si gratifiante, qu'elle appelait son «divin coma» plutôt que d'endurer de voir le malheur de Rose Ouimet fureter dans l’appartement, rasant les murs, se cachant dans les coins, pret à bondir sur sa victime à tout moment, la paralysant au milieu du corridor, le balai à la main, ou la surprenant à quatre pattes dans la salle de bains, la tête dans la cuvette. Rose Ouimet n'ignorait rien du passé de Ti-Lou et cette dernière se demandait parfois si ce n'était pas là la vraie raison de sa froideur à son égard. Rose Ouimet savait tout de Ti-Lou parce que sa mère lui avait répété tout ce que la louve d'Ottawa lui avait raconté, mais elle n'endurait pas que sa patronne lui parle de son passé. Lorsque Ti-Lou, par désoeuvrement, ou plus simplement parce qu'elle avait eu envie de le faire, avait essayé, pendant la première année, de raconter son incroyable vie à Rose, celle-ci avait toujours réussi à s'esquiver en murmurant des « Chus pas icitte pour ça. » ou des « J'ai pas le temps, là. » ou encore des « Si c'est une dame de compagnie que vous voulez, j'vas vous envoyer ma soeur Gabrielle, a'parle comme douze, mais moé chus-t'icitte pour torcher, pis je torche! » Ti-Lou avait vite compris que Rose, pourtant si jeune, condamnait son passé alors que sa mère s'en était amusée et même l'avait un peu jalousé, déclarant parfois entre deux coups de moppe: « Vous, vous avez connu Ottawa en 1900, moé, j'ai connu Montréal en 1920. Vous avez eu du fun dans un trou que tout le monde trouve plate, j'me sus-t'ennuyée à mourir dans une ville que tout le monde aime », reprenant ensuite sa chanson sans plus d'explications. Ti-Lou possédait plusieurs portraits d'hommes montés dans des cadres de bois sculpté, prétentieux et laids, que Rose Ouimet répugnait à toucher. Une seule fois elle avait demandé à sa patronne: « Vous les avez toutes connus? » faisant la grimace sur la réponse affirmative de Ti-Lou. Et TiLou lui avait demandé: «T'aimes pas les hommes? » ce à quoi Rose avait répondu: « Y a rien que les guidounes qui peuvent les aimer, nous autres, on les endure. » Rose Ouimet passa sa main sur son ventre rebondi. « Maudite ballonne ! » Elle attendait son premier enfant sans joie, froide, distante, résignée. Elle sortit de la cuisine, traversa la maison en se tenant le ventre et fit irruption dans le salon en demandant: «Par quoi que je commence, là? Par la maison ou ben donc par vous? »





Chapitre 7



Béatrice monta très lentement le premier des deux escaliers intérieurs qui menaient à l'appartement de Mercedes. Elle s'arrêtait à toutes les quatre ou cinq marches, s'appuyait contre le mur ou la main courante, soupirait. « Y fait si beau ! » Elle s'arrêta au haut du premier escalier et s'assit sur le pas de sa propre chambre qu'elle n'habitait presque plus mais qu'elle gardait « au cas où la chicane pognerait ». C'était son refuge, le seul endroit au monde où elle pouvait être seule. Parfois Béatrice, fatiguée des caresses maladroites de soldats éméchés et inexpérimentés, descendait à sa chambre, s'y enfermait et pleurait silencieusement dans son lit ou assise près de la fenêtre qui donnait sur la ruelle. Il lui arrivait même de s'ennuyer de son ancienne vie: les boutons de culottes, le tissu à la verge, les barrettes en corne, aucune responsabilité et des nuits innocentes où l'on ne fait que dormir; la paye au bout de la semaine, chiche mais régulière, dans une enveloppe de papier brun qu'on n'ouvrait pas tout de suite quand il restait de l'argent de la semaine précédente pour voir jusqu'où on pourrait toffer; le cinéma Passe-Temps, le samedi soir, trois films, quatre heures et demie de projection, dans une salle étouffante, une ancienne allée de bowling, toute en longueur, aux bancs sales souvent défoncés, aux odeurs fortes d'ouvriers mal lavés et de femmes trop parfumées; les longues heures creuses du dimanche après-midi où l'on se dit: «Vite, que demain arrive! N'importe quoi plutôt que les maudits dimanches! » Mais ces petites crises ne duraient jamais bien longtemps, Béatrice savait que Mercedes l'attendait, qu'elle se fiait à elle et que l'ouvrage devait se faire. Lorsque Béatrice revenait à l'appartement de son amie, éclairé de rouge et de jaune, les cernes sous ses yeux s'étaient un peu élargis et les soldats aimaient ça. Des bras s'emparaient d'elle, des lèvres écrasaient les siennes et Béatrice oubliait vite séances de cinéma et heures creuses du dimanche. Béatrice décida de se changer avant de monter chez Mercedes. En entrant dans sa chambre, elle aperçut tout de suite le papier blanc, plié en quatre, que quelqu'un avait glissé sous sa porte. Elle se pencha, le ramassa. « J'espère que c'est pas quelqu'un de par chez nous qui est passé... Y manquerait pus rien que ça! » On avait griffonné à la hâte une phrase quelque peu sibylline que Béatrice ne comprit pas tout de suite: « Vient me re joinde au parc La Fontaine. » Pas de signature. « C'est ben niaiseux de laisser des messages sans signer ! Mais peutêtre que la signature m'aurait rien dit. C'est peut-être un client qui a envie de faire ça dans les buissons ! » Béatrice sourit. «J'haïrais pas ça. Pour une fois. En plein air. Mais la terre doit être encore humide. » Elle se changea rapidement, se coulant dans la robe qu'elle gardait habituellement pour les grandes occasions, quand elle allait à la messe ou pour sortir, le samedi soir, mais elle ne sortait plus depuis belle lurette, le samedi soir, c'était un soir « fort », une robe de coton jaune éclatant qui la rajeunissait et faisait ressortir le brun de sa peau et son velouté, ce qui faisait dire à Mercedes: « D'habitude, j'ai l'air de ta mére mais quand tu mets ça, j'ai l'air de la mére de ta mére. J'ai beau essayer de me rajeunir, j'ai toujours un bon douze ans d'avance su'toé ! » Béatrice sifflotait en se brossant les cheveux. « J'vas dire à Mercedes qu'on devrait prendre une après-midi de congé, pis j'vas l'attirer au parc Lafontaine sans y parler du message. On verra ben ce qui va se passer. » Satisfaite de ce qu'elle apercevait dans le petit miroir rond au-dessus de l'évier, Béatrice s'adressa un large sourire. «J'ai l'air d'un vrai calendrier! » Elle fit quelques pas de danse en se dirigeant vers la porte. «J'aimerais ça, sortir, à soir! » Elle ramassa le billet plié en quatre, le glissa dans son sac. Elle grimpa le second escalier en chantonnant: « Ramona, tu pues des pieds, tu sens l'tabac », joyeuse, le coeur battant. « Aïe, un message ! Mon premier message ! » Elle s'arrêta pile devant l'appartement de Mercedes et un horrible pressentiment lui glaça le coeur: la porte était entrouverte, chose impensable chez Mercedes qui criait vingt fois par jour: « Astu ben fariné la porte? Est-tu barrée? Avec la gang de snoreaux qui passent icitte, on s'ra jamais trop prudentes! » et une odeur de vomi se répandait jusque sur le palier. Sans réfléchir, Béatrice poussa brusquement la porte, sûre de trouver Mercedes baignant dans son sang ou battue à mort, traînant dans ses propres déchets, mais la grande chambre était déserte. Cependant, un désordre inouï régnait dans la pièce: tout avait été défoncé, renversé, fouillé, brisé, piétiné. Le matelas traînait par terre, éventtré, les tiroirs du bureau avaient été lancés un peu partout sur les murs et gisaient, déboîtés, la porte de la salle de bains avait été arrachée. Béatrice courait partout dans le minuscule appartement, criant: « Mercedes ! Mercedes ! » comme une folle, trébuchant sur les objets qui jonchaient le sol, se cognant contre les meubles qui avaient été changés de place. Quelqu'un avait un peu vomi dans la baignoire et beaucoup à côté. «Gang de cochons ! Gang de maudits cochons d'écoeurants ! » Elle revoyait les trois subtils soldats qui avaient essayé de l'arrêter dans l'escalier, le matin, et elle sentait la colère lui monter le long de la colonne vertébrale. « Si j'les tiendrais ! Si j'les tiendrais ! J'sais pas c'que j'leur f'rais, mais ça f'rait mal ! » Elle fut un peu rassurée quand elle fut certaine que Mercedes n'était pas dans l'appartement. Elle revint dans la chambre, s'assit sur les springs du lit et se laissa aller à sangloter à gros bouillons, frappant le pied du lit de ses deux poings, trépignant, criant: « Maudite gang d'écoeurants ! » vingt, trente fois, sans que cela lui fasse aucun bien. Elle commençait à peine à s'apaiser lorsque la silhouette de monsieur Soucy, le concierge, s'encadra dans la porte, les bras chargés de paquets que le gros homme n'avait même pas pensé à poser par terre quand il avait entendu la voix de Béatrice, en entrant dans l'immeuble. «Que c'est qui se passe icitte, on vous entend crier jusque dans'rue ! Que c'est qui s'est passé? Avez-vous été battue? Où squ'est votre amie? J'savais que ça finirait par arriver, j'le savais! J'peux jamais mettre les pieds dehors pendant deux heures qu'y faut toujours qu'un plafond tombe su'a tête de quelqu'un ou ben donc qu'un épais oublie de fermer sa champlure ! J'vas aller appeler la police ! » Monsieur Soucy avait disparu avant que Béatrice ait eu le temps de réagir. Le mot la frappa de plein fouet et elle se redressa comme si l'on avait giflée. La police ! Elle ramassa son sac qu'elle avait laissé tomber près de la porte et sortit de l'appartement en courant. Elle se jeta dans l'escalier, dépassa monsieur Soucy qui lui cria: « Où sque vous allez, de même, mademoiselle Béatrice? La police va avoir de besoin de vous! » Béatrice sortit de l'immeuble sans ralentir son allure et se mit à descendre la rue Fabre en direction du parc Lafontaine. « C'est Mercedes qui a laissé le message ! A's'est sauvée au parc Lafontaine ! Mercedes m'attend! » Rose, Mauve et leur mère Florence la regardèrent passer sans sourciller. Florence dit, cependant: «C'te fille-là court à son malheur! » Mais Florence se trompait. Béatrice ne courait pas vers son malheur. Béatrice courait vers vingt années de gloire, de faste et de puissance.



Philippe avait trouvé un subterfuge qui lui permettrait à coup sûr de pénétrer sur le terrain de jeux au vu et au su du gardien sans que celui-ci ait quoi que ce soit à dire, mais ce moyen demandait que Thérèse et Marcel jouent des rôles et Philippe s'inquiétait un peu pour son cousin (sa cousine, elle, était, à son dire, « une actricenée » et pourrait éventuellement faire croire à n'importe qui qu'elle était « une mère de quarante ans qui a gardé des airs de jeunesse » ou « un bébé de quatre mois avancé pour son âge »). Quant à Richard, son aîné... Philippe avait une façon d'exclure complètement son frère de ses jeux et même de sa vie quand il n'en avait plus besoin, de le laisser tomber du moment qu'il ne lui était plus utile, qui confondait Richard, lui coupant toute réplique et le laissant bras ballants et bouche ouverte, blessé, consterné et habituellement dans une position délicate sinon impossible. À l'école, quand on voulait le battre dans la cour parce qu'il venait de jouer un tour pendable, Philippe courait vers son frère, pourtant pacifique et faible, le ramenait avec lui au coeur de la chicane et l'oubliait là sans même se rappeler par la suite ni la bataille, ni surtout ses propres méfaits. Quand il avait besoin d'argent, il venait brailler dans la chemise de Richard mais aussitôt que celui-ci lui avait donné une partie ou même la totalité de son avoir, Philippe disparaissait sans remerciements et repassait quelques minutes plus tard, un cornet de crème glacée ou de frites dans les mains, sans regarder son frère, «oubliant» de lui offrir une lichée ou une patate graisseuse. Philippe tournait autour de Richard comme un parasite tant que son frère pouvait lui servir à quelque chose mais disparaissait sans rémission aussitôt que Richard avait besoin de lui. Aussi, lorsque le plan de Philippe fut adopté par celui-ci, Thérèse et Marcel (qui ne comprenait rien mais était prêt à tout accepter pour aller se «bélancigner»), Richard se retrouva-t-il seul au bout de l'allée où les quatre enfants s'étaient réfugiés après être allés nettoyer Marcel et son dégât. Il lança un timide: «Pis moé? » que ni Thérèse ni Philippe ne relevèrent. Seul Marcel se pencha par-dessus sa soeur pour demander: «Coco, y va-tu venir avec nous autres, lui ? » Ce à quoi Thérèse répondit stoïquement: «Coco, y est trop sérieux pour venir jouer avec nous autres dans les glissoires pis les carrés de sable, y va aller lire à la bibliothèque municipale, hein, mon Coco? » pendant que Philippe regardait dans une autre direction. Richard se leva aussitôt, murmurant un «j'ai compris » bien soumis qui sembla soulager son frère et sa cousine. Il s'éloigna sans rien ajouter, ne se retournant pas, les épaules basses, mais pas trop: il attendrait d'être bien seul pour se laisser aller à haïr sa faiblesse, à mépriser son manque de courage, au milieu des coups de pied aux arbres et des larmes de rage. « C'est vrai que chus-t'un maudit pissous ! » Aussitôt Richard disparu derrière l'énorme édifice qui abritait à la fois « Les Amis de l'Art » et les toilettes publiques (édifice que Gabriel, le père de Richard et de Philippe, appelait d'ailleurs «Les Toilettes de l'Art»), Philippe partit d'un grand éclat de rire qui gêna un peu sa cousine. « Philippe, fais attention, y pourrait encore t'entendre'» «Tant mieux, ça y apprendra à coller comme une sangsue! » Marcel leva des yeux interrogateurs sur son cousin: « C'est quoi, ça? » « C'est quoi, quoi ? » « C'que tu viens de dire, là? » « Une sangsue? » Philippe lança à sa cousine un regard suppliant mais Thérèse haussa les épaules. « Tu poses trop de questions, Marcel, on va finir par croire que t'es t'un ignorant! » Thérèse se leva, prit son frère dans ses bras. « Si tu pisses encore une fois dans tes culottes, Thérèse va te laisser tu-seul au milieu du parc ! » Marcel jeta les bras autour du cou de sa soeur et serra très fort. Thérèse pouvait sentir le petit coeur de Marcel battre contre sa poitrine. « Pis les bilous vont te manger ! » Marcel desserra son étreinte et regarda sa soeur, incrédule: « L'a pas de bilous icitte, l'a pas de litte ! » Thérèse déposa son frère par terre. «T'sais, Marcel, y a des bilous de maisons, mais y a aussi des bilous de parc ! » (Les bilous, c'était les tas de poussière qui s'amassaient sous les lits quand Albertine ou la grosse femme se trouvaient trop occupées pour passer la vadrouille tous les jours. Et les bilous étaient bien commodes quand on voulait faire peur aux enfants, le soir, pour les empêcher de sortir du lit: « Si tu sors les pieds dit litte, les bilous vont te mordre! » Thérèse avait eu peur des bilous, Richard avait eu peur des bilous, Marcel était littéralement terrorisé par eux. Quant à Philippe, à huit ans, s'il n'était pas encore tout à fait sûr qu'ils n'existaient pas et s'il fanfaronnait, prétendant qu'il n'y avait jamais cru, qu'il avait toujours fait semblant d'y croire pour satisfaire ses parents qui se donnaient tant de mal pour le terroriser, c'est qu'un soir, par bravade, il était descendu du sofa qu'il partageait avec Thérèse pour aller vérifier et qu'il avait vu, il en était sûr et quand il y pensait il sentait ses cheveux se dresser sur sa nuque, il avait vu quelque chose bouger (dans le noir tout bouge) et était resté cloué sur place, blême de peur, le souffle court, un filet de merde liquide lui coulant entre les jambes.) Thérèse espérait trouver quelque tache de mousse au pied d'un arbre pour appuyer ses dires et condamner son frère à rester tranquille pour le reste de l'après-midi. Elle lui dirait: « R'garde, les bilous de parc sont pas gris, sont verts, c'est pire ! » En s'éloignant du banc, Thérèse prit son cousin par le cou. « Au moins, Richard, lui, y arait su c'est quoi, une sangsue! » Les trois enfants se dirigèrent donc vers le terrain de jeux, sûrs d'avance de leur victoire. Thérèse avait dit à Marcel « Quand on va arriver près des jeux, dis pus rien, laisse nous faire, sans ça on te laisse là pis on va rejoindre Coco à la bibliothèque! » Marcel avait juré qu'il ne dirait rien quoi qu'il arrive. Dès que la grosse clôture de fer tricoté qui entourait le terrain de jeux, soi-disant pour « protéger» les enfants, fut traversée, Philippe, sans crier gare, sans dire : «Attention, je commence », presque au milieu d'une phrase, se mit à se contorsionner, à se crochir les yeux, à sortir la langue, à boiter d'une façon tellement grotesque qu'on aurait dit une marionnette embrouillée dans ses fils, ce qui fit dire à Thérèse : « Philippe, metsen pas trop, y vont avoir peur de toé, pis ça va être pire ! » Marcel demanda timidement: « FI ip, y est manade? On va-tu être oblizés de s'en aller cé nous ? » Thérèse s'accroupit à côté de lui « Non, Marcel, Flip est pas malade, ça fait partie d'un jeu. Tu vas voir, y va pouvoir entrer avec nous autres pis on va avoir ben du fun... Tais-toé, à c't'heure... » Elle se releva et se tourna vers son cousin. « Boite un peu, mais juste un peu, Philippe. Mets-toé un bras croche, mais juste un. Bon... c'est ça... Crochis pas trop la tête, là, on est pas dans une vue de peur ! » Philippe tempéra donc les efforts qu'il faisait dans le but d'avoir l'air d'un paraplégique (il avait en tête un compagnon de classe atteint de dystrophie musculaire dont il se moquait toujours et qu'il exaspérait avec ses sarcasmes et ses imitations) et le trio s'approcha bravement de la première série de balançoires, Philippe clopinant à côté de Thérèse qui se retenait pour ne pas rire et de Marcel qui le regardait, ébahi. Thérèse sortit un mouchoir de la poche de sa robe et y réfugia son fou rire. Quand elle eut terminé de faire semblant de se moucher, elle se rendit compte que Marcel, emporté par le jeu de Philippe, s'était mis à son tour à se contorsionner, copiant chaque geste et chaque expression de son cousin avec un plaisir évident. Sur les entrefaites, elle aperçut le gardien du parc qui s'approchait d'eux, l'air inquiet, et elle prit le parti de se lancer sur son petit frère en criant: « Marcel, vas-tu arrêter de te moquer de ton grand frère? C'est pas beau, ça! Ça fait cent fois que j'te le dis! » Elle prit Marcel par le bras et se mit à le secouer, espérant le faire pleurer pour l'empêcher de dire des bêtises. Mais Marcel criait de sa voix pointue : « C'est zuste un zeu ! C'est zuste un zeu ! » Arrivé à leur hauteur, le gardien lança un: «Que c'est qui se passe, icitte? » sur un ton qui en disait long sur son intelligence étroite et sa subtilité approximative. Mais en levant les yeux sur lui Thérèse fut frappée par sa beauté et resta un peu interdite. Le gardien du terrain de jeux n'était pas le vieil homme gâteux et malpropre qu'elle s'attendait à trouver, mais un jeune homme dans le début de la vingtaine, aux traits fins et aux yeux superbes sinon intelligents. Au lieu de lui répondre bêtement comme elle s'était préparée à le faire, elle se mit à bégayer, baissant les yeux, rougissant, se mêlant dans ses mots, ce qui eut en fin de compte pour effet d'aider l'histoire invraisemblable que Philippe et elle avaient préparée: la mère fatiguée de toujours prendre soin de son fils paraplégique demandant à sa fille si raisonnable et si responsable malgré son jeune âge d'aller faire un tour au parc avec lui et leur frère cadet pour lui permettre à elle de se reposer quelques heures... Au fur et à mesure que Thérèse s'expliquait, Philippe, qui guettait le gardien du coin de l'oeil, voyait les réticences de ce dernier fondre pour faire place à une espèce de grosse pitié épaisse qu'il trouvait comique et qu'il avait hâte de parodier. Mais Marcel, qui avait pourtant juré de se taire, faillit tout gâcher. Quand Thérèse eut fini ses explications et qu'elle releva enfin la tête vers le gardien qu'elle trouvait décidément très beau, le petit garçon dit candidement et très fort, probablement pour se rendre intéressant: « C'est pas mon frére, c'est mon cousin! » Il y eut comme un moment de flottement. Philippe aurait sauté volontiers sur son cousin mais il était prisonnier de son personnage et Thérèse, de son côté, était trop épuisée par son histoire idiote et trop excitée par les yeux du gardien pour trouver rapidement une réponse quelque peu vraisemblable. En fin de compte, ce fut le gardien luimême, dans sa grande naïveté, qui les sortit du trou en disant à Marcel sur un ton de reproche : « C'est pas beau d'avoir honte de son grand frére comme ça! Câline! Si j'arais un frére de même, moé, j'en prendrais soin ! » Marcel se cacha dans les jupes de sa soeur en trouvant le monsieur franchement pas mal niaiseux. Le gardien adressa à Thérèse un sourire qui la fit presque défaillir. «Amuse-toé ben avec tes frères, cite-fille... Si t'as de besoin de moé, appelle-moé... J'm'appelle monsieur Bleau... Gérard Bleau. » Il s'éloigna après avoir ébouriffé les cheveux de Philippe en signe d'amitié et de protection. Aussitôt qu'il eut le dos tourné, Philippe cessa ses grimaces. «C'est fatiquant, ça! » C'est alors que Marcel, encore une fois dans sa grande candeur, poussa une réflexion qui déprima profondément sa soeur et surtout son cousin, soulevant un problème auquel ni l'un ni l'autre n'avaient pensé: « Flip, y va-tu être oblizé de faire des foleries de même toute la zournée? Comment y va faire pour zouer, tout croce? »



«Que c'est que t'en penses? » Victoire, déguisée, fardée, ridicule, se tenait devant la grosse femme, le chapeau de paille mauve mai posé sur le côté de la tête, son corps maigrichon enveloppé dans une robe de crêpe brune qui pendait inégalement sur ses jambes tordues, le visage effacé sous une couche de maquillage trop criard qu'elle avait emprunté à Albertine. La grosse femme avait toujours été franche avec sa belle-mère et cette dernière appréciait cette franchise, disant souvent de sa bru : « Est bête, mais est bête correct. Est pas comme ma fille Albertine qui a tellement peur de moé qu'al' aimerait mieux mourir plutôt que de m'avouer qu'a'vient de casser une de mes assiettes. » Ce qui était d'ailleurs faux, Albertine brisant régulièrement des morceaux de vaisselle appartenant à sa mère, par exprès, pour la faire chier, et hurlant chaque fois : « Une tasse de moins ! Vot'héritage s'en va su'l'yable, moman ! » ou: « J'espère que vous teniez pas trop à vot'maudite assiette chinoise laide, hein, moman, sinon, préparez-vous à brailler un bon coup ! » La grosse femme était un peu interdite. Elle n'avait jamais vu sa belle-mère aussi mal arrangée et elle se demandait comment le lui dire. La totale honnêteté dont elle usait d'habitude demandait qu'elle dise à sa belle-mère quelque chose comme: « Allez vous cacher, vous faites peur! » ou bien: « Savez-vous, recommencez donc toute... » en atténuant ses dires par un sourire complice ou un grand éclat de rire. Mais la grosse femme savait que Victoire était décidée à sortir coûte que coûte et que retarder son plaisir serait cruel et inutile, aussi se contenta-t-elle de parler du chapeau que sa belle-mère détestait de toute façon. « C'est vrai qu'y est laid, c'te chapeau-là. Quand Édouard vous l'a donné, à Pâques, j'comprenais pas pourquoi vous le trouviez si laid, mais là... » Victoire s'approcha un peu plus du fauteuil de sa bru et, se penchant sur elle, dit avec une mauvaise foi évidente: « Parlemoé z'en pas ! Tu comprends, j'sors avec Édouard, chus ben obligée de le mettre ! » Elle avait baissé le ton mais elle chuchotait tellement fort (quand elle allait à confesse, tout le monde l'entendait et les prêtres étaient obligés de lui dire: «Parlez avec votre voix ordinaire, vous faites moins de bruit! ») qu'elle réveilla Gabriel qui dormait dans le lit à côté du fauteuil de sa femme. En ouvrant les yeux il aperçut sa mère et eut un sursaut qui fit sourire sa femme. « Calvaire, moman, que c'est que vous faites amanchée de même ! On est pas à l'Halloween ! » Victoire ne bougea pas. Elle se contenta de dévisager sa bru avec plus d'insistance. «Chus-tu si effrayante que ça à voir? » La grosse femme haussa les épaules. « Réponds ! » « Vous comprenez... C'est un peu trop. Mauve et brun, ç'a jamais été ben ben beau... » Victoire se redressa et coupa sa bru d'un claquement de langue satisfait. « Tant mieux! J'ai décidé de faire honte à Édouard, j'pense que j'commence ben ! » Elle se tourna enfin vers son fils et lui dit doucement : « Dors, Gabriel, dors, t'es fatiqué. Ta mére pis ton frére s'en vont faire rire d'eux autres sur la rue Mont-Royal pour passer le temps ! Dors, tu vas en entendre parler assez vite ! » Elle se détourna et sortit dignement de la chambre. La grosse femme souriait en secouant la tête. Son mari la regarda. «Tu comprends quequ'chose? » Elle lui prit la main et la tapota doucement. « Ta mére doit avoir une vengeance à assouvir ou ben donc al'a décidé de transporter sa grande bataille avec son fils sur un autre terrain. » Gabriel aperçut le livre posé sur les genoux de sa femme. « V'la rendu que tu parles comme dans BugJargal ! Ben vite on comprendra pus c'que tu dis! » Il se dressa dans le lit, s'appuya contre l'accoudoir de la chaise de sa femme et embrassa longuement la grosse femme sur la bouche. «L'as-tu senti bouger, aujourd'hui ? » «J'comprends! J'ai l'impression qu'y a hâte de sortir de d'là!» «T'es-tu décidée pour un nom? » « Oui. Si c'est un garçon, y va s'appeler Jean-Marc. Si c'est une fille... Denise. » « T'es ben sûre, pour Denise? » « Oui. » Gabriel et sa femme avaient perdu une fille, Denise, leur aînée, deux ans auparavant et le soir où ils avaient décidé de faire un autre enfant, la grosse femme avait dit: « Si c'est une fille qui remplace celle qu'on a pardue, on va l'appeler Denise, comme l'autre. » Ils n'en avaient jamais reparlé mais Gabriel espérait que sa femme change d'avis. La grosse femme passa sa main dans les cheveux et sur le front moite de Gabriel. « Si tu veux vraiment pas, on cherchera un autre nom. Mais moé... j'aimerais ça. » Gabriel posa sa tête sur la vaste poitrine de sa femme. Ils restèrent ainsi assez longtemps, Gabriel à genoux dans le lit, la tête appuyée contre les seins de sa femme qui lui caressait les cheveux, le cou, le visage. « J't'aime, t'sais. » Les mots étaient sortis difficilement, la grosse femme le savait. Son mari, orateur de taverne émérite, pourtant, et pilier de party, se retrouvait étonnamment dépourvu et impuissant devant les mots d'amour. Une pudeur presque maladive l'empêchait de parler «de ces choses-là», comme il les appelait, et quand venait le temps de prouver son amour à sa femme, une claque sur les fesses ou un clin d'oeil complice devaient être interprétés comme des déclarations enflammées, remplaçant les lettres qu'il n'avait jamais écrites, les fleurs qu'il n'avait jamais eu les moyens d'apporter et les mots qui restaient presque toujours bloqués dans sa gorge. « Tu sens bonne. » Après une longue caresse, la grosse femme murmura: « Va farmer la porte. »



La bouilloire sifflait depuis quelques minutes déjà quand Ti-Lou l'entendit. Rose Ouimet était à quatre pattes dans la garde-robe de la chambre de Ti-Lou, un siau d'eau posé à côté d'elle, et on l'entendait frotter et sacrer. « On dirait que c'te plancher-là a pas été nettoyé depuis le père Adam, verrat de torieux ! » Rose avait aidé Ti-Lou à s'étendre dans son lit et celle-ci trônait maintenant au milieu des oreillers et des boîtes de chocolat. «Rose, l'eau est prête pour mon bain... » Rose ne l'entendit pas ou fit comme si. La bouilloire continua à siffler. Ti-Lou choisit un des gros chocolats aux cerises, ses préférés, le posa sur sa langue et le fit éclater contre son palais. Le jus de cerises coula jusque dans sa gorge. Ti-Lou ferma les yeux. Elle mâchait lentement, avalant par petits coups, gardant la pulpe de chocolat et de jus de cerises prisonnière entre sa langue et son palais. Quand il ne restait plus rien dans sa bouche, elle ne bougeait pas, savourant l'arrière-goût qui lui picotait les papilles gustatives. « Rose, quand y aura pus d'eau dans le canard, tu vas être obligée d'aller en mettre d'autre parce qu'y faut que j'prenne mon bain! » Rose Ouimet s'assit sur ses talons, passa son bras sur son front en sueurs. « Que c'est que vous avez faite dans c'te garde-robe-là, pour l'amour, c'est toute collant! » « Si j'te le dirais, tu serais choquée... » « Okay ! Okay ! ça fera, les farces plates, j'vas aller préparer vot'bain. » Elle jeta sa brosse à plancher dans le siau d'eau et sortit de la chambre en maugréant. Ti-Lou se choisit un autre chocolat, à l'érable celui-là, et se concentra sur le goût de l'érable qui se mariait si bien à celui du chocolat. Pour nettoyer le plancher de la gàrde-robe, Rose avait été obligée de sortir l'invraisemblable collection de souliers du pied gauche que Ti-Lou traînait avec elle depuis des années, qui avait été son orgueil mais était vite devenue, après l'ablation de sa jambe droite, l'objet de ses malédictions et de sa haine. Ti-Lou, à l'époque où elle était encore puissante et louve, se vantait à qui voulait l'entendre de posséder cent huit paires de souliers (elle n'en possédait vraiment que cinquante-quatre mais la louve d'Ottawa multipliait toujours tout par deux) et autant de paires de gants (on la voyait pourtant toujours avec les mêmes gants longs en soie noire, mais peut-être toutes ses paires de gants étaient-elles pareilles), et quand un client un peu plus sceptique que les autres osait douter de sa puissance et de son emprise sur Ottawa, Ti-Lou sortait du lit comme s'il avait été un bénitier et elle un démon, se précipitait vers l'armoire en bois qui occupait un coin de sa chambre, en ouvrait toutes grandes les portes, disant: « R'gardez, cent huit paires ! Connaissez-vous une femme qui a cent huit paires de suyers pis qui est pas puissante? » Comme le client récalcitrant ne connaissait de toute façon personne qui était même intéressé à posséder plus de quatre ou cinq paires de souliers, il s'excusait poliment, amusé de la naïveté de Ti-Lou... Certains allaient même jusqu'à lui en offrir une cent neuvième paire, ce à quoi Ti-Lou répondait invariablement: « Me prenez-vous pour une folle? Cent huit, c'est assez. Passé cent huit, ça pourrait commencer à ressembler à de la complaisance ! » Elle avait appris la signification du mot «complaisance » un soir où, recevant des personnalités de France, un ambassadeur, deux attachés culturels, et l'inévitable évêque de service, Mgr Brunet, qui passait ses journées à hanter les corridors du Parlement à la recherche de « personnes intéressées à rencontrer une dame de la société d'Ottawa, la plus belle et la mieux tournée... » (Ti-Lou soupçonnait quelques ministres d'avoir engagé Mgr Brunet pour faire de la publicité à sa maison et ces mêmes ministres la soupçonnaient, elle, de la même chose mais l'évêque était tout simplement fou de Ti-Lou et tous les moyens lui étaient bons pour se trouver des raisons de venir chez elle), elle était montée trois fois à sa chambre pour se changer, paradant devant ses invités de marque d'abord dans une robe fuchsia «pour rappeler à mes invités que l'été existe encore même si on est en plein coeur de février», avait-elle dit, puis dans une robe vert émeraude d'une laideur repoussante mais qu'elle aimait particulièrement, puis successivement dans une robe blanche, « la pureté de mon âme », et une noire, « la pureté de vos intentions », époustouflante de mauvais goût, colorée comme un clown, mais beaucoup plus amusante, généreuse à l'excès en clins d'oeil et en coups de hanche. Mg' Brunet s'était donc approché d'elle au milieu de la nuit et lui avait glissé à l'oreille: «Tout cet étalage que vous faites de vos toilettes, mais ça frise la complaisance ! » Ti-Lou avait pris cette remarque pour un compliment à la limite du reproche, elle avait trouvé que cela sonnait bien et le mot « complaisance » était entré dans son vocabulaire. En ouvrant les yeux après avoir épuisé le goût du chocolat et de l'érable, elle vit l'amoncellement de souliers du pied gauche (après son opération, elle avait jeté tous les souliers du pied droit, insistant pour les mettre elle-même à la poubelle même si ses nouvelles béquilles compliquaient ses allées et venues) qui trônait à côté de son lit et elle se mit à rire amèrement. « Des fois, tu penses avoir enfin oublié tes malheurs, pis la chienne de vie vient toujours te les rappeler en les multipliant par cent huit! » « Vous parlez tuseule, à c't'heure? » Rose se tenait dans la porte, la bouilloire à la main. « J'ai toujours parlé tu-seule parce que j'ai jamais rencontré parsonne d'assez intéressant pour y parler vraiment ! » Étonnée par la prétention de ce qu'elle venait de dire et surtout par l'inexactitude de ses propos, elle qui avait passé sa vie à se raconter en long et en large, en en remettant toujours, n'omettant que les détails vraiment sans intérêt, et même là, pas toujours, Ti-Lou baissa un peu les yeux et se râcla la gorge « C'est prête, là? » « Oui, voulez-vous que j'vous transporte ? » « Chus capable de marcher tu-seule! » Rose Ouimet lui tourna le dos, espérant qu'elle aurait toutes les difficultés du monde à s'extraire de son lit. Ti-Lou s'empara de ses béquilles, posa son pied gauche par terre et, se donnant un élan, réussit à se mettre debout sans trop d'efforts. « Pendant que j'vas être dans le bain, quand t'auras fini de me frotter le dos, tu viendras cacher les maudites bottines qui traînent partout, ici-dedans! Parsonne t'a jamais appris la délicatesse, verrat? » Pas de réponse. « M'entends-tu? » Ti-Lou longeait maintenant le corridor. « Si la chambre de bains était pas si loin, aussi ! As-tu entendu c'que j't'ai dit, Rose, oui ou non? » Rose Ouimet sortit de la salle de bains et, pour la première fois, Ti-Lou s'aperçut à quel point la grossesse lui allait mal. « C't'enfant-là doit le sentir que sa mère est pas ben dans sa peau... » « J'vous ai entendue, vous criez assez fort ! Si vous aviez pas cent huit suyers, ça ferait pas un si gros paquet ! » « J'en ai pas cent huit, j'en ai juste cinquante-quatre ! » « Pourquoi que vous dites toujours que vous en avez cent huit, d'abord? «J'comptais les suyers par paires ! cinquante-quatre paires, ça fait cent huit suyers ! » « Mais vous dites jamais cinquante-quatre paires, vous dites toujours cent huit! » « Oui, mais parce que j'ai rien qu'un suyer par paire ! T'as pas encore vu que j'ai rien qu'une jambe, tornon? » « Ben oui, mais c'est justement ! Vous avez jeté la moitié de vos suyers, pis au lieu de diviser par deux, vous multipliez toute par deux ! Cent huit paires de suyers, ça fait deux cent seize suyers, ça fait pas cinquante-quatre ! » « Aïe, qui c'est qui est le boss, icitte? » Rose Ouimet ouvrit de grands yeux. « C'est pas parce que vous êtes le boss que ça vous donne raison ! » « Oui, ça me donne raison, pis achale-moé pus avec ça! » Une douleur lancinante au bout de son moignon la fit sursauter. Elle perdit l'équilibre, laissa glisser une béquille, s'appuya contre le mur. « Que c'est que vous avez ! » Ti-Lou avait pâli affreusement. Elle tremblait comme une feuille. « Ça m'a faite mal ! Mon Dieu que ça m'a faite mal! » « Où, ça? » « J'veux pas que ça recommence à me faire mal! » Ti-Lou regardait Rose avec des yeux suppliants. « Si ça recommence, ça veut dire que c'est la fin ! » « Ben non, ben non, ça va passer... Appuyez-vous de contre moé, là, pis rentrez dans l'eau. » Ti-Lou avait laissé glisser sa robe de chambre par terre. Rose Ouimet l'aida à entrer dans l'eau. « C'est pas trop chaud? » « Non, non, c'est correct, ça fait du bien... » Rose Ouimet, la main recouverte d'un gant de ratine, entreprit de frotter les épaules et le cou de TiLou avec de l'eau savonneuse mais quelque chose attira son attention : le bout de jambe droit de Ti-Lou flottait et une tache noire soulignait la cicatrice à l'extrémité du moignon. « C'est drôle, le boutte de vot' jambe droite est tout noir! » Ti-Lou hurla comme si on lui avait arraché le coeur.





Chapitre 8



Habituellement, l'odeur était tellement forte que les rares visiteurs qui s'aventuraient jusque-là précipitaient presque tous leur visite, se bouchant le nez, pouffant, les parents quelquefois gênés, les enfants toujours hilares. Richard, lui, trouvait un refuge dans ces remugles pour lui sécurisants et chaque fois qu'une peine trop grosse pour son corps frêle s'abattait sur lui, il courait jusqu'ici, parfois d'une traite, et venait s'appuyer contre la clôture circulaire qui empêchait les tortues, pourtant à moitié mortes de chaleur et de malnutrition, séchées, plissées, malades, leur carapace grise et molle, de s'échapper. Il ne s'arrêtait jamais devant les deux ours depuis le jour où il s'était rendu compte que les pauvres bêtes avaient la pelade et que la maladie empirait de semaine en semaine ; il ignorait les singes qui le faisaient rougir avec leurs gestes obscènes, se masturbant à la journée longue au grand amusement des adolescents boutonneux qui venaient là uniquement pour les voir se soulager; parfois il jetait un coup d'oeil, mais très rapide, au renard solitaire qui hurlait de frustration en courant de long en large quand venait le temps des amours, mais les tortues... Il pouvait passer des heures à regarder ces choses hideuses essayer de se rafraîchir dans une eau tiède et croupissante, leurs têtes pointées vers le ciel dans un geste de supplication, la bouche ouverte, édentée, immobiles comme une tragédie. C'était cette immobilité qui fascinait le plus Richard, ce tableau que les tortues offraient du malheur immuable, à la fois conquérant et résigné, figé une fois pour toutes dans l'espace et le temps, niant le passé, déjà maître de l'avenir, coulé dans la défaite et s'en repaissant. Richard aurait voulu être une de ces tortues, il était une de ces tortues, quand les angoisses de l'âme empêchaient son corps de réagir: il avait choisi l'immobilité des tortues plutôt que d'essayer de résister à ses penchants morbides naturels et vivre. Il était une victime-née et les tortues du parc Lafontaine un reflet de l'image qu'il se faisait du monde à l'intérieur duquel il évoluait, ou, plutôt, il n'évoluait pas. Mais en ce superbe début de mai, aussi beau, aussi clément fûtil, il était trop tôt dans la saison et le petit zoo du parc Lafontaine était encore fermé. Richard se promenait au milieu des cages désertes à la recherche de relents d'animaux malades qui auraient pu rester accrochés aux branches des arbres ou au grillage des prisons, mais l'hiver avait depuis longtemps chassé tous ces vestiges du malheur et une bonne odeur de printemps régnait sur tout. La senteur forte et insistante de ces animaux pourrissant sur pieds ne reviendrait sécuriser son âme qu'au début des vacances d'été. Richard s'était toujours demandé où on cachait les animaux, l'hiver. Il se plaisait à imaginer qu'on les enfermait dans une cave profonde et humide, sous le parc, sans air, sans eau, sans nourriture, pour qu'ils acceptent leur prison de l'été comme une récompense. Il s'accroupit dans la terre encore saturée d'eau à côté de la cage aux tortues et laissa sa haine déferler tel un torrent gorgé par les eaux du printemps, fracassant tout sur son passage, emportant des pans de terre entiers, charriant des billots qui se brisaient comme des allumettes sur les rochers pointus et coupants, envahissant tout d'un seul coup, submergeant tout avant même qu'on pense à réagir: un jour, il sauterait sur son frère Philippe, l'attacherait à un arbre comme les Indiens avaient fait des missionnaires blancs, il s'installerait par terre devant lui et l'abreuverait d'injures, hurlant et gesticulant, appelant sur lui la colère de Dieu, le seul châtiment digne de lui; ensuite, il le frapperait à la figure, au corps, avec ses poings, jouissant de lui voir le visage bleuir et d'entendre sa voix devenir enfin suppliante, suppliante, suppliante! puis il l'écorcherait vif, petit morceau par petit morceau, crevant ses yeux fouineurs, lui arrachant sa langue de vipère, décortiquant, épluchant ses membres de singe obscène, enfin il lui donnerait son coup de grâce, l'étranglant de ses propres mains, en hurlant dans ses oreilles: « Meurs, chien sale ! Descends en enfer rejoindre tes semblables ! Pis laisse-moé tranquille une fois pour toutes ! » Une douce chaleur s'était emparée de lui pendant qu'il rêvait, heureux, vengeur, pourfendeur du Mal, réceptacle du Bien, digne des Saints les plus Méritants et des Soldats les plus Braves, mais il se rendit compte à sa grande honte qu'une érection l'avait surpris au milieu de ses élucubrations et qu'un liquide chaud et collant mouillait sa culotte. Sa première éjaculation. Et il comprit enfin ce que l'immobilité des tortues pouvait avoir de gratifiant.



Victoire n'était pas sortie de la maison depuis plus de deux ans. La dernière fois, elle s'en souvenait trop bien, c'était au tout début de la guerre, à Noël 1939, ce fameux soir où Paul, le mari d'Albertine, avait annoncé qu'il venait de s'enrôler et qu'il risquait de partir pour l'Europe d'un jour à l'autre. La nouvelle avait quelque peu refroidi le réveillon qui avait lieu chez la soeur de Victoire, Ozéa, qui habitait rue des Érables près de MarieAnne depuis quarante ans et qui s'imaginait que c'était encore un quartier chic même si elle voyait de plus en plus de familles pauvres du quartier Hochelaga venir s'installer dans les maisons voisines de la sienne. (Ozéa disait souvent à Victoire: « J'sais pas comment c'est que vous faisez pour rester où sque vous restez. Y a à peu près un million d'enfants sur c'te rue-là, y a pas moyen de se reposer cinq menutes ! » Ce à quoi Victoire répondait: « Ma grand'foi du bon Dieu, t'es sourde, ma pauvre Ozéa ! Ouvre ton châssis, pis écoute ! Y a autant d'enfants sur la rue des Erables que par chez nous, à c't'heure ! » Ozéa se contentait de sourire. «T'es jalouse. T'as toujours été jalouse parce que t'as marié un toutnu pis que mon Gaspar en a de collé! » « Les enfants du boutte viendraient te voler ton argent dans ton propre tablier pis t'avouerais pas encore qu'y sont là, hein ? ») Toujours est-il que le réveillon d'Ozéa s'était terminé dans le charivari le plus complet, Paul ayant décidé de se paqueter une dernière fois en famille et s'étant mis à dire à tous et à chacun ce qu'il pensait d'eux: il avait insulté Gabriel, son beau-frère, le traitant de mou, de sans-coeur et de téteux de petit-lait; il avait copieusement injurié Édouard qu'il appelait toujours sa belle-soeur manquée, il était même allé jusqu'à le frapper au visage en le qualifiant de « tapette à sa moman », ce qui avait fait rire Edouard mais pas Victoire; enfin, aux petites heures du matin, il avait pris sa femme et sa belle-mère à part pour leur mettre sur le dos sa vie manquée, son malheur en ménage, son début d'alcoolisme, sa calvitie naissante, ses dents cariées, ses chevilles faibles et même les trous dans ses bas et les cernes de sueur sous les aisselles. Et tout cela à haute voix, devant toute la famille réunie, devant Ozéa, surtout, qui avait pincé la bouche et mis la main sur son coeur. Depuis cette nuit-là, Victoire avait toujours refusé de sortir, même pour aller à la messe. Elle n'avait jamais plus adressé la parole à Paul qui avait d'ailleurs disparu assez rapidement de la circulation, les clous aux bottines de soldat sonnant fort sur le trottoir de ciment et le béret bien droit, fier, content, s'imaginant qu'il allait enfin réussir sa vie. Victoire n'avait pas non plus revu sa soeur Ozéa qui, d'ailleurs, n'avait jamais essayé de la contacter. Cette nuit de Noël avait été l'événement ridicule, la brisure grotesque qui sépare quelquefois à jamais les membres d'une même famille. Victoire avait eu honte de son gendre, elle avait aussi eu honte de sa fille qui en avait profité pour faire une crise d'hystérie très laide et trop longue, et rien ne pourrait jamais raccommoder cette honte. Elle s'était donc enfermée dans la maison et n'en était plus jamais ressortie. Seul Josaphat-le-Violon, le frère aîné de Victoire, venait encore régulièrement faire son tour mais la vieille femme était restée mal à l'aise assez longtemps

avec lui. « Si Josaphat a pas de mémoire, moé j'en ai! »

Mais en ce glorieux jour de printemps, sans trop comprendre pourquoi, Victoire avait soudain ressenti le besoin de sortir, de changer d'air, d'emplir ses poumons et ses yeux d'une vie nouvelle, d'une sève neuve, régénératrice, peut-être pour se donner le courage d'affronter les grandes chaleurs qui approchaient à grands pas et qu'elle détestait tant. Victoire était une femme d'hiver et les étés la déprimaient. Mais lorsqu'elle se vit toute habillée et prête à partir, elle eut un moment d'hésitation. Elle tenait le bras d'Edouard et allait poser le pied sur la première marche au bout de l'escalier lorsqu'elle s'arrêta soudain, se raidit, s'appuya contre la main courante. Avait-elle vraiment envie d'aller parader rue Mont-Royal au bras de cet énorme bébé qu'elle adorait mais qu'elle savait ridicule et même risible? « Êtes-vous malade? » Édouard avait sauté sur le mot « malade » que sa mère employait si souvent et qui semblait cimenter toute sa vie, dans l'espoir qu'elle déciderait à la dernière minute de ne pas mettre son projet à exécution. Mais Édouard commit la grande erreur de laisser paraître cet espoir et sa mère sourit. «Moé, malade? Depuis quand? Non, non, non, j'ai juste eu un petit vartige. Quiens-moé ben, pis y aura pas de danger. » Elle reprit le bras de son fils. « Envoye, marche ! » Rose, Mauve et leur mère Florence entendirent la courte conversation entre Édouard et Victoire, et Mauve murmura, surprise : «Moman, Victoire sort... » Rose se leva, descendit les marches du perron, effrayant Duplessis qui jouait toujours avec la balle de laine verte. Elle vint se planter contre la clôture, les yeux levés vers Victoire et Edouard qui descendaient lentement. Mauve vint la rejoindre. « Comme al'a vieilli... » Florence restait immobile, les mains sagement posées sur les genoux. « V'nez voir, moman, comment c'est qu'al'a de la misère à descendre! » «J'le sais qu'al'a de la misère, j'ai pas de besoin d'aller voir. » A chaque marche, Victoire poussait un soupir. À la huitième, elle dit: « Ouf, la moitié de faite ! » Elle s'arrêta un peu pour souffler. « Que c'est que ça va être quand on va revenir! » Elle aperçut Duplessis qui s'était rejeté sur la balle de laine sans plus s'occuper de Rose et de Mauve. « Gard, le maudit chat à Marie-Sylvia qui joue avec rien, un vrai fou, j'te dis, c'te chat-là, c't'un vrai fou! » Elle se mit à faire des tchttt ! tchttt ! pour faire peur à l'animal mais Duplessis décida qu'il ne l'entendait pas. «Moman, vous allez tomber! » « Ben non, j'tomberai pas ! J'ai déjà descendu un escalier, bonyeu ! » « Mais pas en essayant de faire peur à un chat! Faites donc une chose à'fois, vous y ferez peur quand vous serez rendue en bas. » Victoire et Édouard reprirent leur descente, lentement, marche par marche. « Rose, Mauve, v'nezus assir. » Florence n'avait pas levé la tête. Rose et Mauve lui obéirent à contre-coeur. Elles s'assirent sur leurs chaises droites, sans quitter Victoire des yeux. « Travaillez un peu. » Arrivée au bas de l'escalier, Victoire redressa un peu son affreux chapeau. « Le pire est faite ! J'ai toujours trouvé c't'escalier-là trop à pic ! » Elle fit quelques pas au bras d'Édouard puis s'arrêta pile devant le perron de Florence comme si elle avait senti qu'on l'observait, tout d'un coup. Florence venait de lever les yeux sur elle. Rose et Mauve virent une infinie tendresse envahir le regard de leur mère. Un vague sourire apparut même sur ses lèvres. Victoire tourna brusquement la tête vers la maison des tricoteuses. «Que c'est que vous avez, encore, moman ! » Victoire laissa le bras d'Édouard et s'approcha à petits pas de la clôture que Rose et Mauve venaient de quitter. « Laissez-lé donc faire, c'te chat-là, y va finir par s'en aller tu-seul... » Sans le savoir, mais peut-être le sentait-elle, au fond, Victoire regardait Florence droit dans les yeux. Rose et Mauve retenaient leur souffle. Victoire déposa son sac sur un des piquets de clôture. « C'est drôle, hein, Edouard, c'te maison-là a toujours été vide. Quand on est arrivés icitte, y a quarante ans, c'tait vide, pis c'est encore vide. » Elle regardait maintenant la porte, les fenêtres, le perron. « Pis c'est toujours propre. » Elle enleva un gant, passa sa main sur quelques piquets. « C'est frais peint, comme chaque année. » Elle releva les yeux vers Florence. « C'est drôle, partout où sque j'ai été, partout où sque chus restée, y a toujours eu une maison vide à côté d'où sque j'étais. Quand j'étais petite, à Duhamel, la maison à côté de chez nous était abandonnée pis mon père voulait pas qu'on y aile. É'tait abandonnée, mais 'tait toujours propre comme une pognée de porte frottée avec du Brasso. Comme si quelqu'un en avait pris soin. En hiver y avait des châssis doubles, en été y avait des screens. En automne ça sentait le ketchup rouge. Au printemps y avait d'la peinture fraîche partout. Mais on a jamais vu parsonne là. Jamais. Comme icitte. » Au même moment la porte s'ouvrit derrière Florence et Violette sortit sur le perron. De la fenêtre du salon où elle se reposait, elle avait vu Victoire s'arrêter devant leur maison. «Moman, a'vous regarde ! A'vous voit! » « Non, Violette. Est pas assez folle. Est pas encore assez folle. » En voyant la porte s'ouvrir, Victoire avait eu un haut-le-corps. Elle avait reculé de quelques pas. « La porte s'est ouvarte tuseule! C'est pas barré ? » Edouard la prit par le bras. « Ces vieilles maisons-là... Toute s'ouvre tu-seul... Ça doit être les enfants qui sont allés jouer là, encore... » « Va fermer la porte, Édouard ! » «Moman, y est passé trois heures pis on est pas encore partis ! » « Va fermer la porte ! »

Édouard poussa la barrière de la clôture et s'engagea dans la petite allée de ciment qui traversait le parterre. Il grimpa les trois marches du perron, passa à côté de Florence qui n'avait pas bougé, à côté de Violette qui s'était tassée de quelques pas, et ferma la porte brusquement. « Bon, ben là, on y va... » Quand Victoire et Édouard se furent éloignés, Florence éclata de rire sous le regard horrifié de ses trois filles. « J'espère que la porte est pas barrée ! »



Albertine passait et repassait devant la porte fermée de la chambre de Gabriel et de la grosse femme. « À leur âge, franchement ! Pis elle qui est enceinte de quasiment huit mois Des fois, j'me d'mande si chus pas entourée par une gag de cochons... » Maintenant qu'elle se retrouvait seule, elle pouvait se laisser aller à sa mauvaise humeur coutumière, sa promesse à Thérèse d'avoir l'air moins bête ne la concernant pas elle-même personnellement... «J'ai promis d'essayer d'être de bonne humeur avec les autres pour pas faire peur à Marcel, mais j'ai rien promis pour moé ! » Lorsque Thérèse et Marcel étaient partis pour le parc Lafontaine, un peu avant midi, Albertine, se sentant un peu délestée de sa promesse, avait failli éclater en cris et en blasphèmes, elle avait senti des mots brûlants de rage lui monter à la gorge, prêts à sortir en jets bilieux, éclaboussant tout le monde, clouant sa mère au mur, aspergeant de mépris son frère Édouard, mais elle s'était retenue, se disant qu'il valait peut-être la peine d'essayer de terminer la journée comme elle l'avait commencée, que cela n'avait pas été si difficile, en fin de compte, d'être gentille et douce extérieurement depuis le matin alors que ses intérieurs se nouaient et se dénouaient au gré de sa colère, que c'était un apprentissage et, qui sait, qu'à force de travailler à son nouveau personnage, elle finirait peut-être par se faire croire à elle-même que la vie n'est pas si mauvaise et qu'un sourire finit toujours par annuler les irritations, les emportements, les bourrasques qui fatiguent tout le monde, surtout ceux qui y sont sujets. «Prends une grande respiration, compte jusqu'à dix, pis souris... » Mais déjà elle avait failli perdre patience, un peu plus tôt, alors qu'elle lavait la tête de sa belle-soeur et elle avait dû se contrôler pour ne pas laisser la grosse femme en plan, la tête pleine de savon et le cou mouillé, lui criant: «Avant d'être de même, vous étiez capable de vous laver tu-seule, tornon ! Ben vous vous laverez quand le p'tit s'ra arrivé ! Vous avez voulu avoir un bebé à l'âge où sque les autres femmes commencent à être grands-méres, ben tant pire pour vous! » Là encore elle avait réussi à se contrôler, cependant, mais à quel prix ! En sortant de la chambre de sa belle-soeur, son ouvrage fini, la bassine savonneuse lui glissant entre les bras, elle avait senti le premier avertissement: cet anneau de métal qui lui serrait le front, les tempes, la nuque quand une de ses horribles migraines s'annonçait, habituellement après une chicane avec sa fille ou une gaffe de son fils. Elle était allée vider le contenu de la bassine dans l'évier de la cuisine. « Y faut pas que j'aye mal à'tête, si j'ai mal à'tête, j'vas toute casser dans'maison ! » Et quand elle avait vu sa mère, endimanchée comme un épouvantail qui aurait décidé d'aller à la messe, sortir au bras d'Edouard, s'arrêter sur le pas de la porte, se tourner vers elle et lui dire: «J'le sais que tu te forces pour être fine, aujourd'hui, Albertine, mais laisse-moé te dire que ça te fait pas! T'as l'air d'une vache qui rumine une crise de foie ! », une vague de douleur avait frappé son cerveau et elle avait levé les bras vers la vieille femme, comme pour la supplier ou l'étrangler, elle ne savait trop. La douleur était restée là, accrochée derrière l'oeil gauche, battant la chamade au rythme de son sang. Et maintenant, cette porte close entre sa solitude qu'elle n'avait jamais réussi à combler, mal mariée qu'elle était, mal baisée, vite écoeurée d'un mari malhabile et égoïste, et le bonheur de son frère qu'elle ne pouvait pas s'empêcher de trouver grotesque, cette porte close sur des rires enfantins et des soupirs complices l'insultait comme une injure cuisante. Elle passait et repassait devant la chambre, toussant, se mouchant, bardassant les chaises de la salle à manger, marchait le plus fort qu'elle pouvait, incapable de s'avouer qu'elle enviait Gabriel et la grosse femme. Sa tête la faisait souffrir terriblement et elle s'arrêtait parfois au milieu du corridor ou dans la porte de la cuisine, comme frappée de stupeur, des larmes plein les yeux, des sanglots lui secouant les épaules, jusqu'au moment où, n'y tenant plus, elle se jeta contre la porte fermée et se mit à frapper de toutes ses forces avec son bras droit, hurlant d'une voix désespérée: «Vous avez pas le droit d'aimer ça! Vous avez pas le droit ! Pas dans ma face ! Pas tant que chus là! Vous avez toutes les nuits pour cacher vos cochonneries, laissez-moé donc mes journées ! » La porte s'ouvrit et Albertine tomba dans les bras de son frère. La grosse femme enceinte regardait par la fenêtre. Ses bras pendaient de chaque côté du fauteuil. Bug-Jargal avait glissé par terre.



(C'est ainsi que Ti-Lou se plaisait à raconter les faits: « J'ai toujours été ben dure pour mon corps. J'ai jamais eu peur ni de l'ouvrage, ni des souffrances... pourtant le bon Dieu est là comme témoin pour dire que j'ai travaillé pis que j'ai souffert en pas pour rire dans ma vie! Dans ma maison d'Ottawa, j'avais pas de jours off, moé, non, c'tait sept jours par semaine, cinquante-deux semaines par année, pis envoye donc! C'tait toute un bail que j'avais signé là... Mais grâce au ciel j'avais une santé du yable pis surtout une volonté du verrat, ça fait que quand j'sentais qu'un p'tit bobo commençait à me chatouiller, j'le knoquais avec un vingt-six onces de gin ou de rye, pis good bye la compagnie ! J'ai eu trois tours de reins, un bras cassé, des maux de tête écoeurants, un nombre incalculable de maladies honteuses, pis ça m'a jamais empêchée de travailler! Pour régner, y faut que tu t'oublies; si tu penses trop à toé, les autres en profitent, pis y te prennent ta place ! Quand t'es-t'au top, t'as pus les moyens d'avoir mal nulle part ! Ça fait que même quand j'avais de la misère à me tenir deboutte, pis même quand j'pouvais pus me tenir deboutte pantoute, j'faisais semblant de rien, j'souriais, j'paradais pis j'continuais à envoyer au septième ciel des hommes qui auraient même pas mérité que j'leu'fasse une vente au sous-sol ! J'me rappelle, à un moment donné, j'avais un tour de reins, j'étais pliée en deux, j'pouvais quasiment pas grouiller, ben j'ai quand même reçu le premier ministre lui-même en parsonne, assis dans mon lit, au milieu de mes oreillers, chus restée comme ça tout le temps qu'y a été là, pis y a jamais su que j'tais pas ben ! C'tu assez fort? Ti-Lou, a'chargeait cher, mais a'vous en donnait pour votre argent ! Ma maison était peinturée en blanc pis c'est moé qui payais la peinture... Quand j'ai pris ma retraite, en 1930, pour venir m'installer icitte parce qu'Ottawa est une ville où sque tu prends pas ta retraite, c'est trop plate, pis surtout parce que le monde me connaissait trop, là-bas, j'risquais de me faire gâcher ma vieillesse par des femmes jalouses ou ben donc une nouvelle génération de ministres trop ben informés... quand chus venue m'installer à Montréal, j'me disais, ah! le boulevard Saint-Joseph, des docteurs, des dentistes, des retraités comme moé, j'vas être ben, j'vas être tranquille... pas trop loin de la rue Mont-Royal pis des magasins, pas trop proche non plus... L'église en face (j'avais encore quequ'robes pas piquées des vers à montrer), la p'tite école aussi, les cris des enfants pendant la récréation, le vrai paradis ! Ça fait que j'me sus-t'installée icitte y a doute ans, après trente ans de party, la tête pleine de souvenirs, le compte en banque plein de chèques antidatés, pis la table du salon couverte d'annonces d'agences de voyages pis de compagnies de navigation : aïe, Cunard, c'te mot-là m'avait faite rêver toute ma vie ! Les bateaux, les îles, l'océan, Buenos Aires, Montevideo, Vera Cruz, Miami, Rio de Janeiro ! Le tour du monde dans un palais flottant, pis Ti-Lou, la louve flottante, qui fait son tour! Je l'avais mérité pis j'm'en allais me le payer! Ben trois semaines avant de partir j'me sus mis à boiter comme une infirme: j'avais la jambe droite qui m'élançait comme le verrat pis j'avais toute la misère du monde à dormir... J'ai faite venir le docteur Sanregret, y reste à côté, y avait juste le passage à traverser, pis moé ça me tentait pas d'aller attendre pendant des heures avec sa gang de toutnus qui toussent pis qui crachent sans jamais se regarder les uns les autres tellement y ont honte... Ben j'avais la diabète, bâtard ! Pus de sucre ! Défendu ! Aïe, moé couper le sucre? Pus de chocolat? Pus d'honeymoons? J'ai dit au docteur qu'y me connaissait ben mal pis je l'ai sacré dewors. Pis chus restée avec mon mal. Pour la première fois de ma vie, la maladie m'a empêchée de faire quequ'chose: chus pas partie en voyage, ma jambe me faisait trop souffrir. Mais j'ai la tête dure, pis j'ai pas coupé le sucre. Encore, aujourd'hui... Toujours ben que chus restée de même pendant des années. Quand ça me faisait trop mal, j'demandais au docteur Sanregret de me prescrire des gouttes calmantes, pis y m'en fallait de plus en plus parce que ça faisait de plus en plus mal, mais ça fait rien, j'endurais sans rien dire à parsonne. J'avais ben remarqué que ma p'tite orteil droite noircissait mais j'pensais que j'm'étais cogné le pied quequ'part ou quequ'chose du genre... Pis un bon jour, j'm'en allais prendre mon bain, j'm'en rappelle comme si c'était hier, j'me sus rendu compte que mon orteil était rendue noire comme du charbon pis que mon pied commençait à noircir lui itou... J'me sus dit qu'y faudrait ben que j'me décide à faire venir le docteur. J'rentre dans mon bain, toujours, j'commence à me laver le pied droite... pis mon orteil me reste entre les mains! J'avais la débarbouillette dans les mains, pis j'voyais mon orteil, au milieu, qui avait l'air d'un vieux raisin séché... pis ça me faisait même pas mal ! » Arrivée à cette phase de son récit, Ti-Lou s'arrêtait toujours quelques secondes pour laisser à son interlocuteur le temps de réaliser toute l'horreur de ses dires, puis, quand elle était bien sûre de son effet, elle ajoutait candidement: « Voulez-vous la voir? Je l'ai encore... » Évidemment personne n'avait jamais voulu voir son orteil droit calciné et on n'avait jamais su si la louve d'Ottawa possédait vraiment son petit morceau de charbon... Cependant, Ti-Lou poursuivait: « Trois jours plus tard, j'me sus réveillée avec une jambe coupée. Moé, Ti-Lou, la louve d'Ottawa, la terreur des femmes de ministres, la reine du Parlement, j'me retrouvais à plus de cinquante ans comme un vétéran de la guerre de quatorze qui arait mis le pied sur une mine juste avant de prendre le bateau pour rentrer en Canada ! J'ai braillé pendant un an au grand complet... J'avais l'impression d'être juste la moitié de moé-même. Ben, vous comprenez ben, ces jambes-là avaient servi sur un temps rare ! Ces jambes-là en avaient faite damner, du monde, en trente ans de bals pis de parties de fesses ! Réapprendre à marcher à cinquante ans, c'est pas drôle ! Les béquilles... J'pourrais en parler pendant des semaines des maudites béquilles pis j's'rais encore ben loin de toque j'en pense ! Se planter devant un miroir avec une robe neuve pis trois jambes dont deux sont en bois pis t'empêchent de bouger c'est la pire expérience qu'une guidoune peut connaître! À c't'heure... Quand j'ai les yeux vitreux, dites-vous que chus correcte, que j'ai toute oublié, que les gouttes du docteur Sanregret font encore effet... Mais quand j'ai les yeux secs, laissez-vous pas tromper: si chus de bonne humeur, croyez-moé pas ; si chus de mauvaise humeur, parlez-moé pas ; si chus-t'en calvaire, évitez-moé. ») Quand Rose Ouimet eut terminé de sécher Ti-Lou et de la mettre au lit, la vieille femme pleurait encore. Elle répétait sans cesse: « C'est la fin ! C'est la fin, Rose, tout est fini ! » Rose sentait comme une boule, au fond de sa gorge, qui l'empêchait de parler. Elle aurait voulu consoler Ti-Lou ou, du moins, essayer, mais quelque chose lui disait que cela n'aurait servi à rien. Cette ligne noire au bout de la jambe de Ti-Lou était la condamnation définitive, l'ultime arrêt de mort signé par le démon lui-même et rien, ni les paroles ni les caresses, n'y changerait quoi que ce soit. Ti-Lou demanda ses gouttes. Rose les lui rapporta du salon. « Tu peux partir, à c't'heure. Laisse faire le ménage. J'ai pas le goût de te voir te barouetter à travers la maison avec ton gros ventre. Va te reposer, t'es fatiquée. » Quand Rose Ouimet sortit de chez Ti-Lou, bouleversée, écoeurée, trois heures sonnaient à l'horloge grand-père, au bout du corridor. « C'est payer ben cher, même pour une guidoune ! »



Le souvenir de Marcel et de son odeur de pipi séché surprit Duplessis au beau milieu de l'assassinat de la balle de laine verte. Il disparut du parterre de Florence tellement vite que les quatre tricoteuses, qui pourtant voyaient tout, ne s'en aperçurent même pas. Seule Mauve crut voir du coin de l'oeil une ombre passer entre les barreaux de bois (elle avait tiré sa chaise à l'extrémité gauche du balcon pour pouvoir appuyer sa tête contre la colonne qui soutenait celui du deuxième) mais elle venait de laisser glisser une maille et elle ne fit pas attention au chat, concentrée sur son ouvrage. Duplessis décida, au lieu de suivre les clôtures ou le trottoir de ciment, de passer à travers plates-bandes, parterres et clôtures pour se rendre à la rue Mont-Royal. C'était plus long, mais plus agréable. Au coeur de l'été, cela aurait été encore plus merveilleux à cause des fleurs de madame Rivest qui attiraient les abeilles et les papillons, victimes chéries de Duplessis (« Les papillons, c'est dur à attraper, mais c'est tellement bon ! Pis les abeilles, à c't'heure ! Ça vaut la peine de risquer de se faire piquer pour se payer le luxe de mordre dans les gros corps juteux... »), ou encore du gazon des Beausoleil qui n'était jamais coupé et qui offrait à tous les chats du voisinage un terrain de chasse et un refuge idéaux avec leurs cachettes naturelles et leurs tunnels verts même quand le soleil devenait intolérable, mais Duplessis se disait que le gazon naissant, les crocus déjà fleuris et les omniprésents pissenlits avaient quelque chose de prometteur qu'il trouvait touchant: le gazon allait pousser, fol et fou; les crocus allaient disparaître pour faire place au muguet; les pissenlits allaient se changer en boules de soie blanche qu'il s'amuserait à détruire d'un seul coup de patte expert, semant à tout vent des ballerines trop légères pour se poser et qui flotteraient au gré de la brise, figées dans des figures peutêtre compliquées mais combien gracieuses. Du moment qu'il avait compris que Marcel n'était pas dans les parages (à cette heure de la journée le petit garçon aurait dû normalement être en train de faire un mauvais coup sous l'escalier ou dans le carré de terre, au bord de la rue, mais aucun cri de joie ne retentissait ni aucun rire incontrôlé), Duplessis avait décidé d'aller le chercher dans le seul autre endroit où il pouvait être: le parc Lafontaine. L'été précédent, à l'époque où l'amitié entre Duplessis et le petit garçon s'était transformée en véritable passion, cette maladie bénie entre toutes, qui laissait Duplessis pantelant, le soir, ivre d'amour et anxieux d'aller dormir afin que le lendemain et le moment de retrouver son ami viennent plus rapidement, le chat de Marie-Sylvia avait compris une chose vitale quand Marcel disparaissait pendant de longues journées, le plongeant dans l'inquiétude et l'ennui, cela signifiait qu'on l'avait littéralement enlevé pour l'amener au parc Lafontaine se faire brasser d'une façon ridicule sur une planche de bois posée entre deux cordes. Marcel poussait alors des hurlements que Duplessis se plaisait à imaginer d'horreur et le chat tigré, superbe de courage et rayonnant de passion, se jetait sous la balançoire pour aller délivrer son ami. Lorsqu'il l'apercevait, Marcel se mettait à rire en criant: « Plessis ! Plessis ! » et demandait qu'on arrête de lui donner des poussées. Et Duplessis sautait sur les genoux de Marcel, ronronnant ferme et comblé de caresses et de baisers. Puis, convaincu d'avoir sauvé Marcel d'un péril au moins mortel, Duplessis « ramenait » ensuite son ami à la maison en miaulant d'aise. Le chat de Marie-Sylvia traversa donc sans encombre le parterre des L'Heureux, puis celui des Amyot, puis le déprimant carré d'asphalte des Guillemette qui avaient cru faire un bon coup en faisant paver leur devant de maison mais qui avaient vite déchanté quand, au milieu du mois d'août, le goudron s'était mis à fondre et à leur coller aux semelles, et enfin le vaste carré de terre fraîchement remué des Rivest, ceux qu'on appelait « les jardiniers » parce qu'ils réussissaient chaque année à faire pousser des choses que personne d'autre qu'eux n'aurait jamais pensé à planter (la grosse femme enceinte disait souvent: «L'année que j'ai vu des citrouilles commencer à se souffler comme des ballonnes dans leu'parterre d'en avant, j'me sus dit, franchement, y éxagèrent... mais quand y nous ont donné une grosse citrouille chaque, à l'Halloween, j'me sus dit que leu'foleries avaient du bon ! »), mais il s'arrêta contre la clôture des Jodoin pour écouter une conversation entre Gabrielle Jodoin, si belle et si gaie que les autres femmes de la rue l'avaient baptisée « le pinson de la rue Fabre » et Victoire qui s'était arrêtée devant chez elle au grand désespoir d'Edouard. «C'est pour quand, au juste? » Gabrielle Jodoin se frotta le ventre en souriant. « La fin du mois de juin. Comme ma soeur Rose. » « Pis comme ma bru, aussi. » « C'est vrai, vot'bru itou est en route... » «J'appelle pus ça en route, on dirait qu'a'n'attend douze ! » « Y paraît qu'est pas ben? » « C'est pas qu'a'va mal mais est obligée de rester couchée tout le temps... » « Ça doit être long en bebitte. » « Pour ça, est ben à plaindre. Mais a'le voulait tellement, c't'enfant-là. » « Moé aussi, j'vous dis que j' le veux! C'est mon premier pis c'est certainement pas mon damier! Mastaï, lui, y dit qu'on devrait s'arrêter à trois mais moé j'en voudrais autant que j's'rais capable d'en avoir... » « Tu diras pas ça dans quequ's'années, Gaby. » « Ayez pas peur pour moé, j'aime assez ça, les enfants ! » « T'es pas comme ta soeur Rose... » « Ah ! elle... » Gabrielle Jodoin fit un geste d'impuissance, puis prit le parti de rire. «Savez-vous c'qu'a'm'a dit hier? On était après laver la vaisselle, sont venus manger icitte, elle pis son fou, pis tout d'un coup, a'me dit: «T'aimes tellement ça être enceinte, toé, que des fois j'ai envie de te demander de porter le mien. » Es-tu folle, rien qu'un peu ! J'ai ben ri, mais tout d'un coup, j'me sus rendu compte qu'al'avait l'air sérieuse... » « Al'arait jamais dû se marier, ta soeur. » « Dites pas ça, on a faite un mariage double pis quand j'vois comment c'est que ça va mal entre eux autres, j'ai peur que ça nous arrive, à nous autres itou... » « Faistoé-z'en pas pour ça, Gaby, même si y a pas inventé la lumière, ton Mastaï, y a plus d'allure que son Roland.





Édouard poussa un soupir d'exaspération. « Aïe, coudonc, vous deux, j'ai pas rien que ça à faire, moé, écouter vos conversations de femmes qui ont rien d'autre à faire qu'à jaser pour rien dire ! » Sa mère ne se tourna même pas vers lui. « Non? Que c'est que t'as tant à faire, d'abord? » Gabrielle éclata de rire. Duplessis choisit ce moment-là pour traverser le parterre. Il passa entre les jambes de Gabrielle qu'il aimait bien et la salua d'un amical miaulement. Victoire sursauta. «Encore c'te maudit chat-là ! Y va-tu nous suivre jusque chez Larivière et Leblanc, torieux ! » Duplessis courut d'une traite jusqu'à la rue Mont-Royal. Il avait peur que Victoire et Edouard soient eux aussi en route pour le parc Lafontaine et il ne voulait pas voir Marcel disparaître dans les bras du gros homme qui sentait trop fort le parfum pas naturel, laissant toujours accrochées à son petit ami des odeurs écoeurantes de cadavre plus trop frais ou de fleurs pourries. « Y faut que j'arrive avant eux autres, sont capables de me gâter ma journée ! » Il traversa la rue Mont-Royal sans ralentir son allure et faillit causer un accident entre une voiture de patates frites tirée par un cheval et une vieille Ford 1935 toute cabossée: le cheval faillit partir à l'épouvante en voyant ce paquet de poil tigré passer devant lui comme une flèche, mais le vendeur de patates frites connaissait bien sa bête et l'accident fut évité de justesse. Mais à peine arrivé de l'autre côté de la rue Mont-Royal, Duplessis s'arrêta pile et il sentit son coeur se glacer: juste au coin de la ruelle, à cinquante pieds de lui, se tenait son grand ennemi, le terrible Godbout, chien solitaire et habituellement calme, mais intraitable et même vicieux quand un chat, surtout Duplessis qu'il exécrait tout particulièrement, essayait de traverser son territoire qui s'étendait de Mont-Royal à Rachel, débordant la rue Fabre de Papineau à de Lanaudière. Godbout avait vu Duplessis venir et se tenait prêt, les pattes de devant bien écartées, la bouche ouverte sur des dents absolument terrifiantes, renâclant et sacrant. Pour ne pas perdre la face, Duplessis se mit à se nettoyer le museau avec ses pattes de devant, comme s'il n'avait pas vu le chien. Il sentait son coeur battre à se rompre mais jamais il ne l'aurait laissé voir. Cependant, Godbout n'était pas dupe. Il s'approcha du chat en jappant comme la totalité des démons de l'enfer. Duplessis suspendit le geste de sa patte, regarda Godbout dans les yeux et lui dit: « Va donc japper plus loin, mon coeur, tu m'empêches de faire mes ablûtions » Deux secondes et demie plus tard la bataille était engagée et le sang coulait déjà.



« Chus tellement fatiqué que j'pense que j'vas mourir là! » Philippe s'était réfugié derrière un arbre, le seul endroit du terrain de jeux où le gardien ne pouvait le voir, croyait-il. Il s'était assis au pied de l'arbre, épuisé par deux heures de grimaces et de contorsions. Il avait réussi à s'introduire dans le terrain de jeux mais les deux heures qu'il venait d'y passer avaient été en fin de compte assez pénibles: comment s'amuser, en effet, quand il faut à tout moment perpétuer un rôle, inventer un personnage qui n'est pas soi et qui essaie, lui aussi, de s'amuser, à sa manière à lui, surtout quand ce personnage est infirme et difforme? Au début, Philippe avait trouvé amusant d'essayer d'imaginer comment un paraplégique pouvait réagir au milieu d'un terrain de jeux mais il s'était vite rendu compte qu'un paraplégique ne pouvait pas s'amuser dans un terrain de jeux: les glissoires et les échelles étaient trop risquées; le tourniquet, il ne fallait pas y penser, à moins de s'asseoir et de se laisser pousser (mais le grand plaisir du tourniquet n'étaitil pas justement de le faire tourner?) le carré de sable était rempli d'enfants sales et criards; restaient les balançoires et encore là, jouer un rôle comme celui qu'il s'était imposé sur une balançoire, il fallait le faire ! Marcel était venu rejoindre son cousin au pied de l'arbre, surpris de le voir s'arrêter tout d'un coup de se crochir les yeux et les membres. « Flip, y zoue pus ? » « Flip, y est crevé, maudit! Retourne dans ton carré de sable, là, pis si le gardien revient, dis-moé-lé... » Marcel s'assit entre les jambes de son cousin. « Marcel aussi, l'est fatiqué ! » Il s'appuya contre la poitrine de Philippe. « Dodo... » « C'est ça, endors-toé, pis on va se faire pogner! » Marcel contemplait les branches couvertes de bourgeons au-dessus d'eux. « Va avoi des feuilles dans les abes, demain. Thérèse l'a dit à Marcel. » Il ferma les yeux et s'endormit aussitôt. Philippe n'osait plus bouger. Combien de fois Marcel était-il ainsi venu s'endormir contre son cousin, s'abandonnant complètement dans ses bras, que ce soit à table, après le repas du soir, ou plus tard, alors que Philippe, Thérèse et Richard faisaient leurs devoirs sur la table de la salle à manger et que Marcel grimpait sur la chaise de son cousin sous prétexte de lui donner un bec, s'attardant ensuite dans ses bras, puis s'endormant, confiant, heureux ? Thérèse était d'ailleurs un peu jalouse de Philippe à ce sujet et lui disait: «T'es-t'assez plate que tu l'endors! » Et Philippe répondait: « Une chance qu'y a quelqu'un qui l'endort, y a assez de monde qui crie après lui, dans'maison! » Marcel bougea un peu, enlaça Philippe de ses petits bras maigres, soupira, sourit. « Bon, ben me v'là pogné icitte pour un p'tit bout de temps, j'cré ben. » Philippe prit le parti d'essayer de dormir, lui aussi. Il appuya sa tête contre le tronc de l'arbre, ferma les yeux. Il avait l'habitude de faire la sieste avec Marcel, le samedi et le dimanche après-midi et même quelquefois en rentrant de l'école. C'était sa façon à lui de se rassurer, d'oublier la grammaire dont il n'arrivait absolument pas à comprendre les rouages, le calcul qu'il finissait toujours par assimiler, mais après tout le monde,la religion qui le laissait indifférent, la géographie dans laquelle il se perdait sans rémission. Philippe était un piètre élève, il le savait, il l'assumait, même, dans un sens: « Chus-t'un gnochon mais ça me fait rien. Quand j's'rai assez vieux pour laisser l'école, j'irai travailler avec popa... » Au contraire de Richard qui faisait chaque soir ses devoirs d'une façon maniaque, armé de plumes à l'encre de toutes les couleurs, de règles pour souligner ses titres et de cahiers toujours impeccables, Philippe, lui, était brouillon au point de ne finir ses devoirs que rarement, et encore, après avoir bûché et sué la plupart du temps en vain. Quand Richard rentrait de l'école, il était reposé, calme, du calme des êtres sûrs d'eux et convaincus de leur supériorité ; mais Philippe était nerveux, inquiet et la respiration régulière de Marcel réfugié contre son coeur lui fournissait cette confiance en soi qui lui manquait tant qu'il palliait par des fanfaronnades, des tours, des farces et même des coups. Incapable de s'endormir dans cette position si peu confortable, Philippe rouvrit les yeux et regarda le petit visage de son cousin. « Si j't'avais pas... » Le rire de Thérèse traversa le terrain de jeux, déchirant l'après-midi en deux. Thérèse ne riait de cette façon que lorsque quelque chose de très important se produisait et son rire était toujours la ligne de démarcation, le point limite entre deux périodes, celle d'avant son rire, celle d'après. Philippe pensa que quelque chose venait de se produire qui faisait que la journée ne se terminerait pas comme elle avait commencé mais il ne fit aucun effort pour étirer le cou ou se pencher pour voir ce que faisait sa cousine. Il savait qu'il finirait par tout savoir mais pour le moment rien ne l'intéressait que la respiration de Marcel et son sourire.





Chapitre 9



Sa boîte à lunch vide sous le bras, Mastaï Jodoin remontait la rue Fabre en direction de chez lui. Il fredonnait Les Goélands, une chanson qu'il détestait mais que sa femme lui avait mise en tête, le matin, et dont il n'arrivait plus à se débarrasser. Il avait conduit son tramway Saint-Denis toute la journée en chantonnant cette chanson qu'il entrecoupait de «câlices» et de « tabarnacs » sonores quand une voiture le coupait à droite ou qu'un passager tardait à descendre. Mastaï Jodoin avait la réputation d'être un conducteur de tramway hors pair, aussi le laissait-on sacrer et vitupérer en paix, même si les règles de la compagnie de transport l'interdisaient formellement. Quand un passager se plaignait du manque de savoir-vivre du conducteur numéro 423 de la ligne Saint-Denis, on lui répondait toujours: «Y sacre peutêtre comme un démon, mais en cinq ans y a pas eu une seule accident! Aimeriez-vous mieux qu'y soye doux comme un mouton pis qu'y risque votre vie à journée longue? » La vérité était qu'on avait bien essayé de convaincre Mastaï Jodoin d'arrêter de blasphémer en public; on l'avait même puni de diverses manières, au début: on l'avait mis sur la ligne Rachel, la plus ennuyante de la ville, on l'avait fait travailler le dimanche et les jours de fête, on avait même été jusqu'à le suspendre pour quelques jours à la suite d'une incartade, mais sans résultat. Aussitôt installé derrière ses commandes, Mastaï délivrait un juron bien senti et un beau clin d'oeil à son inspecteur déconfit, et même, parfois, disait: « Vous m'aurez pas, mes hosties ! C'est moé qui vas vous avoir! » On avait fini par lui demander d'essayer de se contenir un peu quand un prêtre ou une religieuse montait dans son tramway. «J'aime pas les curés, pis les pisseuses me font rire, j'sais pas pourquoi j'me r'tiendrais devant eux autres ! » Malgré tout, quand une paire de soeurs se pointait devant sa boîte à billets ou qu'un quelconque religieux, prêtre ou frère, lui donnait du « bonjour, mon brave » en grimpant les trois marches de métal, le langage de Mastaï Jodoin se transformait un peu et une série de dérivés de blasphèmes retentissait dans le tramway. Mastaï hurlait des « tabarname de cibolaque de câline de binne d'hoston de calvinusse de chrysantème », qui faisaient pâlir les soeurs et rougir les religieux. Quelquefois, pour s'amuser, en plein coeur d'après-midi alors que seules des vieilles femmes et des ménagères discrètes meublaient sa machine bourdonnante, il annonçait les rues d'une façon un peu particulière. « Demontigny, ciboire ! » « Laurier, trou de cul de marde ! » « Rachel, bordel ! » Puis il éclatait de rire en apercevant la mine affolée de ses passagères. «J'vous ai eue, hein, madame? Vous étiez après vous endormir, câlice ! » Cela lui arrivait souvent d'aider une vieille femme ou un vieil homme à monter et à descendre de son tramway, par pure gentillesse, car les règles de son métier ne l'exigeaient pas, mais aussitôt son beau geste terminé, il refermait la porte de sa machine en criant: « Vieux calvaire, la prochaine fois j'te câlice en dessours du p'tit char! » au grand dam des autres passagers qui venaient justement de se pâmer sur l'amabilité et la délicatesse de ce jeune conducteur. De loin, Mastaï aperçut sa femme Gabrielle qui l'attendait, appuyée contre la clôture de leur parterre et il lui fit de grands gestes d'amitié. Gabrielle était sortie pour attendre son mari, comme elle le faisait tous les jours, l'été. C'était la première fois, cette année, et Gabrielle était tout excitée. « Ça veut dire que le beau temps s'en vient pour de vrai ! » Elle était sortie une grosse demi-heure avant l'arrivée de son mari pour se donner le temps de flâner dans le parterre, de chantonner pour le bébé qui dormait dans son ventre. Sa conversation avec Victoire lui avait offert une agréable diversion. Et elle avait regardé Victoire s'éloigner au bras d'Édouard en hochant la tête. D'aussi loin qu'il put, Mastaï cria: « Comment va mon bebé, aujourd'hui ? » Aussitôt qu'il fut à sa hauteur, elle lui répondit: «Avant, quand tu parlais de ton bebé, j'savais que c'était moé, mais là, j'sais pus trop... » Mastaï posa ses deux mains sur le ventre de sa femme. «Okay, j'ai compris, à l'avenir j'te demanderai comment vont mes deux bebés ! » « C'est ça, pis le monde vont penser que j'attends des jumeaux ! » « Ça serait trop beau ! » Ils s'embrassèrent longuement au beau milieu du trottoir, chose absolument étonnante dans cette rue où on cachait le plus possible ses sentiments. De l'autre côté de la rue, de son balcon où elle s'était installée pour prendre un peu de soleil, Claire Lemieux les regardait, une lueur d'envie au fond des yeux. Sa grosse baleine blanche de mari dormait encore dans le sofa du salon. « Non seulement ça fait un bout de temps qu'on s'embrasse pus de même, mais c'est moé qui reviens de travailler, tou'es jours, maudite marde ! » Elle avala une gorgée de Coke chaud. « J'vas encore avoir des boutons... » Elle déposa sa bouteille sur le plancher du balcon. « Mais c'est pas grave, parsonne va s'en apercevoir! » Mastaï avait entouré les épaules de sa femme de son bras gauche et de sa main droite avait sorti deux billets de théâtre d'une de ses poches. « Ma belle Gaby, à soir j't'emmène voir la Poune ! » Gabrielle Jodoin poussa un cri de joie et s'empara des billets. « La Poune ! Depuis le temps que j'veux la voir! On va souper de bonne heure, pis on va s'arranger pour arriver à temps pour les deux vues avant le show ! » Elle sautillait sur place, battait des mains. « Hé, que chus contente ! Comment ça s'appelle, la comédie, c'te s'maine? » «Ça s'appelle La Buvette du coin, pis y paraît que c'est drôle en ciboire ! J'ai failli t'emmener voir La Dame de chez Maxims, au Monument National, avec Antoinette Giroux, mais j'avais peur que ça soye trop sérieux... J'voulais rie! » « J'comprends ! Moé aussi j'veux avoir du fun ! » Elle posa soudain ses deux mains sur son ventre rebondi. « Lui aussi, y est excité, le p'tit maudit, y me donne des coups de pieds! »



Mercedes avait erré toute la journée, d'abord sur la rue Mont-Royal où elle avait visité systématiquement tous les magasins, des deux côtés de la rue, entre Papineau et De la Roche, pour passer le temps, puis, à partir d'une heure de l'après-midi, au parc Lafontaine, flânant, fumant cigarette sur cigarette, un peu déçue de voir qu'on n'avait pas encore sorti les bancs de bois peints en vert qu'on entassait dans une remise pour l'hiver, mais heureuse de retrouver l'odeur du printemps qui s'élevait des carrés de gazon et le soleil qui buvait l'humidité de la terre. Mercedes savait que Béatrice ne viendrait pas la rejoindre avant deux heures et demie, ou même trois heures, aussi avait-elle décidé de faire un tour complet du parc Lafontaine en longeant les rues Papineau, Sherbrooke, du Parc Lafontaine et Rachel, s'attardant devant l'hôpital Notre-Dame où elle était née et la bibliothèque municipale où elle n'était jamais allée et qu'elle ne croyait ouverte que l'été, pendant les vacances, les enfants n'ayant pas le temps de lire, l'hiver. Quant aux adultes... Elle ne connaissait personne qui avait eu le temps de lire depuis son adolescence... Cela lui avait pris exactement une heure et demie pour faire le tour du parc et à deux heures trente précises elle était revenue à son point de départ, à l'angle de Fabre et de Rachel. Elle se demandait si les trois soldats s'étaient réveillés et, si oui, ce qu'ils avaient fait. «J'espère qu'y se rappelleront pas de rien pis qu'y vont penser qu'y ont pardu leu'z'argent ailleurs! Mais, faut pas que j'compte là-dessus trop trop, j'pense... » C'était la première fois qu'elle volait des clients. Non pas qu'elle ait jamais eu envie de le faire auparavant, mais la peur des représailles l'avait toujours empêchée d'aller jusqu'au bout. Elle avait tellement connu de filles qui revenaient, le dimanche matin, avec un oeil au beurre noir ou le visage en sang pour avoir essayé de plumer un client! « Maudits hommes ! Tu peux toute leu'faire, leu'cracher dans' face, les humilier, les faire rouler à terre, y aiment ça, ça les excite ! Mais essaye pas de leu'prendre une cenne, par exemple ! Y retrouvent vite leu'dignité, pis toé ton rôle de sarvante ! » Chez Larivière et Leblanc où elle avait déjeuné d'un hot dog et d'un Coke, elle avait sorti les cinquante-deux dollars qu'elle avait trouvés dans les poches des soldats et les avait étalés sur le comptoir. La vue de cet argent (tant d'un seul coup et si facile à cueillir!) lui réchauffait le coeur. «On a ben de besoin de suyers neufs, moé pis Béatrice, pis y faudrait acheter des nouveaux draps... Tout ça nous coûtera rien ! » Mais sa pensée revenait toujours aux trois subtils soldats. «J'ai l'impression que l'appartement est brûlé pour à soir. On ira coucher à l'hôtel, pour une fois. Demain, y aura pus de danger. » Elle avait été habituée à ne jamais penser plus loin qu'au lendemain. Dans les maisons où elle avait travaillé, chez Suzy de Coteau-Rouge, rue Sanguinet, ou chez la grosse Petit, tout se réglait toujours en dedans de vingt-quatre heures: les chicanes, les problèmes d'argent et même les maladies. Il ne lui serait jamais venu à l'esprit que les soldats pouvaient avoir la haine tenace et revenir chercher vengeance, le lendemain. Pour elle, les soldats défilaient et ne revenaient jamais. Voyant que Béatrice n'arrivait pas, elle traversa la rue Rachel et entra dans l'épicerie du coin pour s'acheter des cigarettes. « Ça sent encore la crotte de cheval, ici-dedans! Quand c'est qu'y vont switcher à une voiture, comme les autres ! Armée de son paquet de Turet tout neuf, elle revint vers le parc en s'allumant une cigarette avec soulagement. Dans la petite allée qui partait de la rue Fabre et qui bifurquait vers la droite pour se perdre dans le coeur du parc, un jeune garçon s'avançait lentement, visiblement bouleversé et Mercedes reconnut l'aîné des enfants de ses voisins, ce garçonnet toujours si sérieux qu'elle avait souvent croisé et qui détournait toujours la tête à son approche. Elle se dirigea vers lui, contente de cette diversion. En la voyant, le garçon figea sur place et Mercedes vit qu'une tache sombre séchait sur sa jambe gauche. Elle devina que c'était du sperme et sourit. Richard rougit jusqu'aux oreilles, fit demi-tour dans le but de s'éloigner d'elle le plus vite possible. « Aïe, tit-gars, es-tu pardu? » Richard s'immobilisa et lui répondit sans se retourner. « Chus-t'assez vieux pour savoir mon chemin ! » « T'en retournais-tu chez vous ? » « Oui. » « T'es tu-seul ? » Elle était arrivée à sa hauteur. Richard lui répondait toujours sans la regarder. « Mon frère, ma cousine pis mon cousin sont après jouer dans le parc des filles. Moé, j'trouve ça niaiseux pis j'm'en retourne chez nous. » Elle lui tendit le paquet de cigarettes. «Tu fumes-tu ? » « Non ! » « Même pas en cachette ? » « Ces affaires-là m'intéressent pas ! » « Mais y a d'autres choses que tu fais en cachette, par exemple, hein? » Richard croisa ses mains devant son sexe et rougit encore plus. « Rougis pas de même, c'est normal, t'as l'âge... » Richard s'éloigna d'elle, mais dans la mauvaise direction: il se dirigeait vers l'intérieur du parc. « Pourquoi tu veux pas me parler, j'te mangerai pas ! » Pour la première fois, Richard lui fit face. Quand elle aperçut ses grandes oreilles rouges et presque transparentes, Mercedes faillit éclater de rire mais se retint. « Une femme qui fume des cigarettes en pleine rue, c'est capable de ben des affaires ! » « Ah! c'est donc ça... » Mercedes oubliait toujours qu'une femme qui fumait sur la rue était automatiquement mal jugée. Habituée qu'elle était d'être bannie, où qu'elle soit et quoi qu'elle fasse, elle se préoccupait peu de ces détails et même, parfois, elle faisait exprès d'allumer une cigarette en public, par bravade, produisant des nuages de fumée qu'elle soufflait plus volontiers à la figure des femmes qu'à celle des hommes. Elle jeta sa cigarette par terre, l'écrasa avec son pied droit. «Chus-tu plus parlable, là? » Richard détourna de nouveau la tête mais ne fit pas un geste pour s'éloigner, cette fois. Mercedes posa une main sur son épaule. « Y a quequ'chose qui te tracasse, hein? » Richard pencha la tête et éclata en sanglots. Alors Mercedes s'assit au beau milieu de la petite allée et tira Richard à côté d'elle. Et pendant près de deux heures elle l'écouta lui raconter sa vie, ses complexes, sa haine pour son frère, sa passion frustrée pour sa mère et cette jouissance nouvelle qu'il ne comprenait pas mais qui lui avait fait tant de bien. Alors que Béatrice, affolée, la cherchait partout, Mercedes écoutait la confession d'un petit garçon trop sensible, cachée par un bosquet de petits arbustes bourgeonnants, dans une allée reculée, retrouvant avec un enfant et pour la première fois avec joie ce rôle de confidente que les centaines d'hommes qu'elle avait connus lui avaient imposé, ce personnage silencieux et immobile qui faisait partie de la passe à cinq dollars et qui souvent était plus difficile à jouer que celui de la maîtresse comblée qui ne demandait en fin de compte que de la technique alors que l'autre, ce substitut au confessionnal, exigeait une patience parfois inhumaine tant les problèmes des clients se ressemblaient dans leur bénignité, leur petitesse, leur mesquinerie. Les problèmes de Richard étaient grands et beaux à côté de ceux de ses semblables qui avaient oublié depuis longtemps et trop vite qu'ils avaient été des enfants et qui avaient remplacé leurs questions sur l'existence et leurs préoccupations sur la vie, si tant est qu'ils en avaient déjà eu, par la bière qui alourdit et une luxure mal digérée qui s'exécute et se paie en cinq minutes. Richard se racontait en hoquets et en boules de violence, accroché au regard de Mercedes, dépendant, livré à ce regard et exigeant l'absolution. Et Mercedes l'écoutait, dispensant effectivement l'absolution, déchargeant les frêles épaules du garçon de leur poids de culpabilité, encourageant les confidences, les provoquant quand elles tardaient à venir et lavant d'un sourire toute l'horreur de l'aveu.



Gabriel était attablé devant quatre drafts froides qu'il couvait d'un regard attendri. La grosse femme lui avait dit: « R'viens chaudasse si tu veux, mais pas chaud. J'veux ben croire que c'est samedi, mais y faudrait que ça soye samedi pour tout le monde ! » Gabriel avait déjà expédié quatre drafts en arrivant à la taverne, respirant à peine entre les verres de bière, anxieux de retrouver cette chaleur qui commençait au plexus solaire et qui irradiait peu à peu dans tout son corps, engourdissant ses membres, allégeant sa tête et sa poitrine de toutes leurs inquiétudes et dessinant sur ses lèvres un sourire béat. « Waiter! Quatre-z'autres ! » Et maintenant que quatre nouvelles bières froides étaient installées devant lui, il n'y touchait pas. Il attendait le bon moment. Il disait souvent: « Quatre biéres, ça fait partir mon moteur, mais quatre-z'autres, ça me fait décoller! » Il attendait donc que son moteur soit bien parti pour ingurgiter sa deuxième dose de carburant. Il regardait les gouttes de buée liquéfiée glisser le long de la paroi des verres et se tracer un chemin, sillons clairs, transparents, qui révélaient la bière blonde dans toute sa splendeur, à travers l'humidité collée aux verres. En suivant les gouttes d'eau jusque sur la table, il songeait à Albertine, sa sceur, il la revoyait se moucher et se tamponner les yeux après sa crise de l'après-midi, n'osant les regarder, lui et sa femme, qu'à la dérobée et s'excusant d'une voix rauque où se devinait la honte. Pour une fois, il n'avait pas été faible avec elle. Il avait refermé la porte de sa chambre sur elle après lui avoir dit doucement: « À c't'heure, laisse-nous finir c'qu'on a commencé. Va-t'en dans ta chambre ou ben donc sur le balcon, pis pense à d'autres choses. » Quand il s'était approché de sa femme, elle avait murmuré: «Quand c'est qu'on va pouvoir aller rester tu-seuls! On va avoir trois enfants, ben vite, Gabriel, pis on peut pas les éleeer comme du monde dans un cirque pareil ! » Gabriel s'était agenouillé devant elle, posant sa tête entre ses cuisses. « Si on resterait tu-seuls, on serait tellement pauvres ! On est mieux icitte ! » Il avait entendu un sanglot se bloquer dans la gorge de la grosse femme. « Mais qui c'est qui dit qu'on s'rait pas plus heureux, Gabriel ? Au moins ça serait notre pauvreté à nous autres ! Là, j'ai l'impression qu'y a rien qui nous appartient ! Même pas ça! Y m'ont enlevé mes responsabilités, y m'ont enlevé mes enfants, pis c'est rendu que j'peux même pus rester tu-seule avec mon mari dix menutes! La nuit, t'es-t'à l'imprimerie, pis le jour faut faire attention parce que notre chambre donne sur la salle à manger... Pis quand le p'tit va arriver, on va être obligés de le garder icitte, dans notre chambre, pis c't'enfantlà va grandir la lumière farmée ! » Il avait donc tout promis à sa femme: un nouveau logement, une nouvelle vie, une nouvelle job pour lui, où il pourrait travailler de jour, tout ce qu'elle lui demandait depuis qu'ils étaient venus se réfugier ici, dans cette maison trop petite, entre sa mère qui l'aimait bien mais qui n'avait jamais eu d'yeux que pour Édouard, et Albertine qui ne lui avait jamais pardonné son mariage d'amour, répétant à qui voulait l'entendre : « Y s'aiment pas, y se sont mariés juste pour faire ça! », en sachant très bien que c'était justement là ce qui avait manqué à son propre mariage et l'avait tué dans l'oeuf. Mais Gabriel savait qu'il n'aurait pas le courage d'imposer à sa famille le taudis que son salaire de famine leur imposerait s'ils partaient, ni la soupe du pauvre, ni les vêtements éternellement reprisés, toute cette vie mélodramatique et si peu originale qu'il essayait à tout prix d'éviter, cette pauvreté humiliante qui vidait de tout courage et encourageait à la mollesse et à l'autodestruction. Ici, au moins, avec l'argent qu'il donnait, plus la pension d'Edouard, plus l'argent que Paul envoyait à Albertine et ce que leur mère pouvait ajouter provenant des petites économies qu'elle avait amassées durant toute sa vie, ils arrivaient tous à vivre décemment, mangeant à leur faim, et bien, et souvent, dormant dans des lits propres et confortables, bien chauffés l'hiver et s'amusant même quelquefois beaucoup aux repas. Et Gabriel avait bien peur de ne pouvoir renoncer à tout cela pour un avenir hypothétique. Il promettait, sachant parfaitement bien qu'il ne le faisait que pour gagner du temps. Gabriel sursauta. Quelqu'un venait de lui taper sur l'épaule et une odeur aigre de bière mal digérée et une puanteur de linge jamais lavé lui chatouillèrent les narines. Willy Ouellette, le joueur de ruine-babines aussi célèbre pour ses reparties précises que pour sa musique approximative, était penché sur lui et lui disait, le sourire aux lèvres: «T'es peut-être pas mon meilleur ami mais c'est pas une raison pour faire semblant de pas me voir! » Sans attendre que Gabriel l'invite, Willy Ouellette s'installa à sa table, posant devant lui son harmonica et la besace qu'il traînait toujours avec lui et qui contenait tout ce qu'il possédait au monde: une invraisemblable série de mouchoirs, pour le rhume qu'il essayait de guérir depuis bientôt douze ans, et une collection de sous-vêtements usés jusqu'à la corde qu'il lavait régulièrement dans la cuvette des toilettes de la taverne et qu'il faisait sécher ensuite en les accrochant aux calorifères, l'hiver, ou en les étendant sur les gazons des parcs, l'été. Autrement, il était d'une saleté assez repoussante, merci, décourageant à cause de son odeur écoeurante toute conversation de plus de dix secondes et répondant automatiquement aux reproches qu'on pouvait lui faire au sujet de cette odeur: «J’sus pas si sale que ça, trou de pet, j'ai toute une série de caneçons propres ! » Il sortait alors quelques caleçons qu'il agitait sous le nez de son interlocuteur. « Vous en connaissez, vous, des Canadiens français qui ont autant de caneçons que ça? Faites-vous-en pas, les docteurs, y ont peut-être l'air propres de même mais allez voir dans leu'culottes, c'est pas si beau que ça! Moé, j'ai peut-être pas les mains qui reluisent comme des miroirs, mais j'ai le cul blanc ! » Willy Ouellette s'empara d'un verre de bière et le vida en trois secondes. Il se passa ensuite une manche sur la bouche, éructa, sourit. « J'te dis que t'as l'air benoît, toé, après-midi ! Viens-tu de fourrer ta femme, coudonc ? » Gabriel partit d'un grand éclat de rire et poussa les trois bières qui restaient dans la direction de Willy. « Joue-moé donc quequ'chose, Willy, pis joue-moé-lé longtemps, j'ai des affaires à oublier! » Willy sauta littéralement sur les trois bières, les vida dans un temps record, puis se leva, criant à la cantonade: «Les gars, Gabriel vient de passer de connaissance à grand chum pis pour fêter ça, j'vas y jouer quequ'chose que j'ai pas joué depuis des années parce que ça faisait brailler ma mère pis que ma mére est morte en me demandant de le jouer mais qu'al'a pas eu le temps d'entendre parce que le temps que j'alle chaicher ma ruine-babines, était partie comme un tit poulet, sa tite tête penchée sus sa poitrine pis ses cites mains crispées sus son coeur qui venait de la lâcher comme un trou de pet d'écoeurant: Clair de lune, de Debussy, ou ben donc de Ravel, j'sais pus trop, mais c'tait un Français, ça, chus sûr! » Gabriel ferma les yeux et se laissa bercer par la musique. Son moteur venait de partir et il aurait bien eu besoin de ses quatre autres bières pour décoller mais il décida que la musique ferait tout aussi bien l'affaire et il se mit à suivre religieusement les fausses notes que Willy Ouellette produisait avec un sérieux aplomb, mélangeant Clair de lune et Summertime avec une déconcertante sincérité. Mais une pensée tout à fait inattendue se présenta à l'esprit de Gabriel qui ouvrit les yeux sous le choc de la surprise: « Au fond, t'es rien qu'un maudit pissous, Gabriel ! Un maudit pissous, pis un maudit paresseux ! » Sans attendre la fin du morceau que massacrait si bien Willy Ouellette, il cria: « Waiter, quatre-z'autres ! » Et Willy Ouellette interrompit son concert le temps de hurler encore plus fort un retentissant « Non, huit! » qui fit éclater de rire les sept ou huit soûlards qui s'étaient approchés des deux nouveaux amis.



Tout le monde, marchands, ouvriers, livreurs, vendeurs, serveuses et même le déchireur de tickets au Passe-Temps, connaissait Victoire, sur la rue Mont-Royal ou, du moins, en avait entendu parler, les plus vieux disant souvent à ceux parmi les plus jeunes dont l'embauche était trop récente : « On a beau se plaindre que les clientes sont bêtes, y en a pas une qui arrive à la cheville de Tit-Moteur ! Ça, c'tait bête, c'te femme-là ! A'rentrait icitte rien que sur une pinotte, a'criait des bêtises à tout le monde, a'revirait toute à l'envers en disant qu'on cachait les plus belles affaires pour les grosses madames du boulevard Saint-Joseph, pis a'repartait la plupart du temps sans rien acheter, en nous laissant complètement découragés au milieu de ses dégâts ! A' nous faisait tellement peur que des fois on appelait les autres magasins pour leur dire de faire semblant d'être farmés ! C'est vrai ! C'tait un vrai service à leu'rendre ! Tit-Moteur vous revirait la rue Mont-Royal à l'envers, entre De la Roche et Papineau, des deux côtés, en une après-midi de temps, pis après a'remontait la rue Fabre avec une paire de bas dans un p'tit sac brun ou ben donc un suçon à une cenne planté dans'bouche comme un trophée ! » Françoise, la head waitress du comptoir chez Larivière et Leblanc, racontait volontiers « la fois où sque la maudite folle à Tit-Moteur avait mangé trois sundaes au caramel en me disant à chaque fois que j'avais oublié de la sarvir pis qu'tait partie sans payer en criant à tout le monde qu'a'remettrait pus jamais les pieds dans une place où sque t'attendsYn sundae pendant des heures sans jamais en voir la couleur! » A vrai dire, cette fois-là, Victoire s'était rendu compte qu'elle avait perdu ou oublié son porte-monnaie et, trop orgueilleuse pour l'avouer, elle avait décidé de gagner du temps en mangeant des sundaes jusqu'à ce qu'une solution lui vienne à l'esprit. Au bout de son troisième sundae, le coeur au bord des lèvres, une migraine lui sciant le cerveau, elle s'était dressée tout d'un coup et s'était mise à engueuler Françoise sans presque s'en apercevoir comme dans un cauchemar, sachant à peine ce qu'elle disait mais le disant avec conviction. Heureusement pour elle, cela avait marché : elle avait pu sortir du magasin indemne, sa réputation encore intacte, croyait-elle, et ne ressentant aucune espèce de culpabilité. « C'est pas trois sundaes au caramel qui vont mettre Larivière et Leblanc su'a paille, jamais je croirai ! » Et quand Tit-Moteur avait disparu de la circulation, des légendes toutes plus farfelues les unes que les autres s'étaient mises à courir à son sujet, sur le Plateau Mont-Royal. On avait commencé par dire qu'elle avait déménagé, bêtement, et que c'était tant mieux, mais cette trop simple conclusion ne satisfaisait personne; on avait besoin de quelque chose de plus consistant, une fin tragique ou au moins un grand malheur, pour combler le trou que cette absence faisait dans la vie de la rue Mont-Royal. Monsieur Applebaum, le gérant du Grover's au coin de Fabre et Mont-Royal, côté nord-est, avait prétendu voir Tit-Moteur se faire frapper par un camion de vidangeurs mais on ne croyait jamais ce que disait monsieur Applebaum qui avait la réputation de tout exagérer, et de toute façon cette explication avait quelque chose d'un peu trop catégorique: on préférait les histoires où les mots « disparition mystérieuse » remplaçaient le mot « mort » parce qu'ainsi on pouvait plus facilement s'imaginer Victoire malheureuse, souffrante, repentante. Agonisante mais non pas morte. On a beau croire au feu de l'enfer, l'ultime et irrévocable punition après une vie déréglée, une bonne raclée bien sentie dans un fond de cour, un grand feu dévastateur ou une maladie incurable sont beaucoup plus inquiétants à craindre et plus excitants à souhaiter à ses ennemis que la queue fourchue du diable et ses ridicules ricanements. La nouvelle courut donc qu'un énorme feu avait rasé la maison où habitait Tit-Moteur, que cela l'avait rendue complètement folle, la pauvre vieille, et qu'elle était maintenant enfermée dans un asile de fous, « à Longue-Pointe, avec les plus pires», atteinte d'une maladie qui ressemblait à la lèpre mais qui était beaucoup plus souffrante et, surtout, horriblement laid à voir. Un cancer à fleur de peau. Une pourritur purulente. Des plaies. Des bubons. Françoise, de son côté, refusait de prêter l’oreille à de telles balivernes. Elle préférait s'imaginer Victoire étendue sur une table d'opération, attachée et bien éveillée, gavée de crème glacée et de caramel, abreuvée d'injures et rouée de coups. Aussi, lorsque Victoire et Edouard, couple dépareillé si jamais il en fut, débouchèrent sur la rue Mont-Royal, tournant à gauche pour se diriger vers la rue Marquette, elle se redressant tout d'un coup et lui arrondissant le dos comme un chien puni, un étrange silence tomba-t-il sur le quartier. C'était samedi après-midi, la rue Mont-Royal foisonnait de ménagères en commissions, d'enfants pleurnichards morvant dans les jupes de leurs mères, de soûlons assis ou, plutôt, aplatis dans les entrées de tavernes. Pas d'adolescents. Pas de jeunes hommes. Ou presque. Les quelques hommes jeunes qui sillonnaient la rue Mont-Royal, cet après-midi-là, le faisaient au bras de leurs femmes enceintes, alibis de leur présence au pays en temps de guerre, garanties de leur honnêteté et, surtout, de leur innocence. Abandonner une femme enceinte pour aller courailler dans les vieux pays? Jamais ! Victoire et son fils n'avaient pas fait trente pas sur le trottoir de ciment que déjà des têtes se tournaient sur leur passage, des vendeurs sortaient des magasins, un galon autour du cou ou une craie à marquer à la main. Monsieur Applebaum, de chez Grover's, s'occupait d'une femme maigrichonne qui voulait absolument trouver un tissu qui matchait avec la couleur de la corne de ses lunettes quand Victoire et Edouard passèrent devant le magasin. Monsieur Applebaum laissa presque tomber le rouleau de tissu bariolé rouge et brun qu'il venait de déterrer dans l'arrière-boutique et se rua sur la porte comme si on venait de lui donner un coup de pied au cul. « Criminently, she's not dead ! » Un petit sourire narquois s'était dessiné sur les lèvres de Victoire. Elle jetait de petits coups d'oeil furtifs de droite et de gauche pour vérifier l'effet que produisait leur passage et ses yeux se plissaient de joie. « Deux ans qu'y m'ont pas vue. J'gagerais ma jaquette qu'y me pensaient toutes morte ! » Édouard, lui, aurait voulu mourir. Il connaissait très bien la réputation de sa mère, ayant lui-même commencé comme commis dans un magasin de chaussures de la rue Mont-Royal. Il avait entendu parler d'elle en termes tellement effroyables que jamais il n'avait avoué qu'elle était sa mère. Et, étonnement, Victoire avait joué le jeu pendant des années: lorsqu'elle venait au magasin où il avait réussi à décrocher le poste de gérant à force de flatteries, de compliments et d'intrigues, elle faisait elle aussi semblant qu'elle ne le connaissait pas. Elle le traitait comme elle traitait tous les autres, lui criant par la tête, le menaçant, usant largement des mots

«tricheur» et «voleur», essayant quinze paires de souliers pour n'en acheter aucune, allant même parfois jusqu'à lui dire devant tout le monde: «J'plains la mère qui vous a mis au monde ! » ou bien : « Avoir un épais de même comme fils, moé, j'me suiciderais ! » ou encore : « C'est pas un chapeau que vous devriez poiler su'vot'tête, vous, c'est un suyer ! » Et quand Édouard entrait à la maison, le soir, elle se jetait littéralement sur lui, le couvrait de baisers, riait au point qu'elle était obligée de se tamponner les yeux avec son mouchoir. « Maudit que j'ai ri ! T'aurais dû te voir l'air! Une grosse pétate qui se prépare à germer! » Édouard n'avait jamais très bien compris ces agissements de sa mère. Pâmée comme elle l'était devant lui, elle aurait dû normalement se glorifier du fait que son fils était gérant d'un magasin de chaussures, qu'il occupait un poste de confiance, avec de grosses responsabilités sur les épaules, au lieu de quoi elle l'humiliait devant tout le monde, allant même jusqu'à plaindre sa mère ! Mais comment aurait-il pu comprendre l'affront que représentait ce poste de gérant aux yeux de Victoire, devant les ambitions, les rêves qu'elle avait caressés, entretenus, nourris pour lui depuis sa naissance? Comment aurait-il pu deviner les désirs de puissance qu'elle avait ressentis pour lui, pauvre enfant sans dimensions qui s'était toujours laissé ballotter, démuni de toute idée de grandeur, ignorant tout de la faim de pouvoir, jusqu'au jour où, soudain, tout lui était venu d'un seul coup, désirs, faims, rêves, ambitions, ce jour maudit où il s'était rendu compte qu'il était différent dans une société qui condamnait toute disposition, tendance, talent, goût, qui n'allait pas dans ses critères de normalité et où il avait caché, enfoui, cette « anomalie » sous un masque d'indifférence, dans un personnage de gérant de magasin ? Comment aurait-il pu imaginer que sa mère savait qu'il n'était pas comme les autres et que la honte qu'elle en ressentait parce qu'il était incapable de l'assumer devant elle pourrait se changer en orgueil si seulement il avait le courage de lui en parler? Victoire savait qu'Édouard devenait quelqu'un d'autre lorsqu'il passait le pas de la porte et elle ne le lui avait jamais pardonné. Le gérant du magasin de chaussures était un étranger pour elle parce qu'il était trop différent de tout ce qu'elle avait toujours rêvé pour son fils chéri, son trésor, son petit dernier bourré de talents, mais aveugle. Ou peureux. N'avait-elle donc enfanté que d'une portée de pissous? Gabriel, réfugié dans le giron de sa grosse femme, Albertine-la-victime et Édouard, le gérant de magasin de chaussures? Accrochés l'un à l'autre sur le trottoir de la rue Mont-Royal, Victoire et Édouard n'avaient jamais autant eu l'air de deux étrangers. Elle était sûre de son effet et en goûtait chaque seconde et lui, même s'il avait quitté le quartier depuis longtemps pour aller vendre des chaussures dans l'ouest de la ville, chez Ogilvy s, chez les riches, seul vendeur canadienfrançais sur son plancher, maintenant parfaitement bilingue, au point même que son patron l'appelait Eddy et que les clients s'adressaient toujours à lui en anglais, il ressentait la cuisante humiliation de l'aveu que représentait cette soi-disant innocente promenade au bras de la vieille femme la plus haïe de la rue, sa mère. Au coin de la rue Marquette, Victoire s'arrêta devant la vitrine d'un bijoutier. Elle laissa le bras d'Édouard et s'appuya contre la vitre. Édouard recula de quelques pas. On aurait dit que la rue Mont-Royal s'était arrêtée de vivre. Tout le monde, autant clients que vendeurs, était sorti des magasins et regardait Victoire regarder des bijoux. Édouard croisa ses bras sur son gros ventre, baissa les yeux, s'appuya contre un poteau de téléphone. Mourir. Mourir là, sur-le-champ. Ne plus sentir ces regards moqueurs. Ou alors survivre et faire face. Se tourner tout d'un coup et rire à leur face ! « Quelle bonne farce on vous a jouée pendant des années, hein, gang de nonos? Vous avez été dupes tout ce temps-là, vous nous avez laissés jouer nos rôles sans jamais vous douter de rien... » Non. Pas le courage. Le repli. Comme toujours. La honte. Le déchireur de tickets au Passe-Temps était sorti, lui aussi, et il criait : « Édouard ! Édouard ! Tu t'es-t'enfin trouvé une blonde ! » Victoire se retourna, s'approcha de son fils. Tout ce déguisement, en plus ! « J'ai faim ! » Ils traversèrent la rue Marquette sous le regard étonné de la rue Mont-Royal. Victoire donnait de petits coups de tête à tous les gens qu'ils croisaient, murmurant parfois un « bonjour » ou un « comment allez-vous » à peine prononcés. Au coin de Papineau, ils tournèrent à droite et traversèrent la rue Mont-Royal. Françoise, la head maitress, les regardait à travers la vitrine du Larivière et Leblanc. Victoire lui fit un large sourire, comme à une amie qu'elle n'aurait pas vue depuis des années et pressa le pas pour entrer dans le magasin. Elle vint se planter devant Françoise, farouche et triomphante, et lui dit, très fort: «Trois sundaes au caramel, s'il vous plaît! »



«C't'un beau nom, ça, Thérèse. C'est pas mal rare, aussi. » «Oui. Ma mère, a'lisait ben des romans français avant de se marier pis al'avait décidé que si jamais al'avait une fille, a'l'appellerait Thérèse. Chus la seule Thérèse, en sixième année, à mon école pis on est trois classes de trente et une élèves ! » Thérèse s'était assise tout au fond du gros banc de bois peint en vert et ses pieds touchaient à peine le sol. Gérard Bleau, le gardien du terrain de jeux, se roulait cigarette sur cigarette, fronçant les sourcils quand venait le temps de frotter une allumette, comme si cela avait été une tâche difficile exigeant une concentration presque au-dessus de ses capacités. « Y a trois Jeannine, juste dans ma classe. Pis deux Claire. Claire Côté, pis Claire Thivierge. Y avait quatre Denise, mais y en a une qui est partie parce que sa mère avait besoin d'elle pour s'occuper de son nouveau p'tit frère. » « Toé, ton p'tit frére, comment ça se fait qu'y est de même? » Captivée par la beauté du visage du jeune homme et par la chasse qui venait de se terminer par sa victoire à elle, victoire irrémédiable qui lui livrait sa victime pieds et poings liés, Thérèse avait oublié Philippe et Marcel depuis une grande demiheure, aussi sursauta-t-elle un peu à la question du gardien. Elle tourna la tête en direction des échelles où elle avait laissé son frère et son cousin. « Charche-les pas, sont couchés au pied d'un arbre. Pour un p'tit gars qui a la danse de Saint-Guy, j'te dis que ton frére se calme vite quand y s'assit ! Y était pas aussitôt assis au pied de l'arbre, t'à l'heure, que toutes ses grimaces ont disparu. Pis y a arrêté de trembler tout d'un coup. Y est-tu toujours de même? » Thérèse se demanda si le gardien ne riait pas d'elle, s'il n'avait pas déjà deviné leur manège, mais les yeux gris de Gérard Bleau ne contenaient aucune ironie, innocents, purs, grands ouverts et pourtant étonnamment vides. « Y doit pas être ben bright. » Thérèse se gourma avant de parler, pour cacher son émotion. Elle le trouvait vraiment de plus en plus beau. « Non, y est pas toujours de même. Y est pas toujours pareil. Ça dépend des jours. Aujourd'hui, y est fatiqué. Quand y est tannant, y est pas endurable, mais aujourd'hui, y est pas pire pantoute. » Thérèse rit un peu. Un petit rire frileux. «J'dis vraiment n'importe quoi. » Elle avait tourné autour du gardien assez longtemps avant de l'aborder. Elle avait d'abord fait semblant de jouer à la cachette avec son frère et son cousin, puis de jouer à la marelle, mais voyant qu'il ne s'occupait pas d'elle, elle s'était mise à tourner autour du banc en cercles de plus en plus petits, ne quittant jamais des yeux la tête du jeune homme qui continuait de fumer sans se rendre compte de sa présence, jetant de temps à autre un oeil distrait en direction des rares petites filles qui s'amusaient sur le terrain de jeux. « Chus-t-une grosse araignée. Une grosse araignée noire avec des pattes pleines de poils pis des ciseaux à'place d'la bouche! Pis une belle grosse mouche vient de se pogner en plein milieu de ma toile ! Mmmmm... Approchons-nous doucement pour pas y faire peur trop vite... Quand a'va se rendre compte que chus là, y va être trop tard... J'vas me jeter dessus, pis j'vas l'envaler rien que d'un coup... Non, non, j'vas plutôt prendre mon temps... » Lorsqu'elle passait devant le gardien, son coeur se serrait et elle respirait plus rapidement. « Mon Dieu, qu'y est beau ! » Il avait détaché les deux premiers boutons de sa chemise, découvrant une poitrine maigrelette garnie de quelques poils follets. « Un vrai acteur de vues! » Une fois, il l'avait regardée. Lui avait souri. Thérèse avait aussitôt baissé les yeux, détourné la tête. On lui avait pourtant répété de ne jamais dévisager les hommes, que cela pourrait leur donner des idées. « Des idées ? » Pour le moment, c'est elle qui avait des idées... «Chus-t-une chatte qui vient d'avoir des p'tits pis lui c'est une souris qui veut venir les manger... Approche, approche, voir, essaye d'leu'toucher, maudite souris sale... » Mais c'est elle qui s'approchait, araignée-chatte aux désirs confus, imprudente fillette mal informée pour qui les hommes étaient de beaux objets qu'on traîne avec soi pour les montrer et qu'on met ensuite de côté quand on n'en veut plus. « Quand j'vas avoir fini de toé, même ta mère te r'connaîtra pus! » Elle avait pensé à sa mère pendant quelques secondes, sa mère penchée sur elle, lui frottant la bouche avec une débarbouillette savonneuse. « Quand viendra le temps de te mettre du rouge à lèvres, j'te l'dirai, pas avant ! Onze ans! La première chose qu'on va savoir, tu vas nous demander des suyers à talons hauts pis des bas de nylon! As-tu envie que les hommes te courent après comme une guidoune ? » Mais elle avait refusé de lui expliquer ce qu'était une guidoune. « Si j't'explique ça, j'vas-t'être obligée de t'expliquer d'autres choses, pis j'ai pas le goût! » Et le souvenir de sa mère s'était évanoui au moment où Gérard Bleau avait glissé sa main dans l'échancrure de sa chemise pour se gratter. «J'aimerais ça qu'y l'ôte! » Étonnée de cette pensée, Thérèse s'était immobilisée. « Pourquoi, donc? » Aucune réponse n'était venue. Elle avait envie qu'il ôte sa chemise et c'était tout. Mais ce désir la troublait profondément et elle n'arrivait pas à reprendre sa chasse. «C'est pas toute. Y a sûrement d'autres choses.» Soudain, elle se vit dans les bras de Gérard Bleau, sa bouche presque collée à celle du gardien, comme dans cette annonce de pâte à dents Ipana qu'elle avait découpée dans une revue anglaise de son oncle Édouard et qui représentait un homme et une femme enlacés, sur le point de s'embrasser... « C'est donc ça! » En deux secondes elle avait traversé le bout de terrain qui la séparait du beau gardien, s'était assise sur le banc qui faisait face à celui sur lequel Gérard Bleau fumait, placide, et avait demandé, à brûle-pourpoint : «Quelle sorte de pâte à dents que vous prenez, vous ? » La chasse était terminée. Elle savait ce qu'elle voulait. Dans le regard étonné de Gérard Bleau elle avait lu une pointe de crainte qui l'avait flattée. Il lui avait répondu : « Pepsodent » sans rire et elle «Ipana » avec une arrière-pensée grosse comme une maison. C'est à ce moment-là qu'il lui avait demandé son nom. Elle avait été fière de le lui dire. Et voilà, c'était parti. « Vous savez, y est pas venu au monde de même... Y est tombé en bas du deuxième étage quand y était p'tit... Y s'est pas faite mal, mais ça y a faite ça... » N'importe quoi. Pourvu que la conversation continue. Mais comment trouver le moyen de l'engager, de la guider dans ce chemin mystérieux dont elle ignorait absolument tout? Qu'est-ce qui faisait qu'un homme avait envie d'embrasser une femme? Une femme? Thérèse revit sa mère. «T'as pas de problèmes, toé, t'es rien qu'une p'tite fille ! Proftes-en ! Pis reste-lé encore longtemps, tu connais pas ta chance ! » La chance ! Elle maudissait cette « chance » qui faisait d'elle une impuissante, une ignorante qui se retrouvait totalement démunie et désarmée devant une envie qu'elle ne comprenait pas, un désir nouveau qui lui faisait battre le coeur sans qu'elle le veuille, une faim qu'elle ne savait pas comment assouvir, une soif inconnue dont elle avait peur mais qui la fascinait. « Pourquoi tu vas pas jouer avec les autres? » L'insulte, tout à coup. Le coup de pied. Comme d'habitude. Va jouer, là. Achale pas le grand monde. Retourne à tes catins. Va garder le p'tit. T'es trop p'tite pour être icitte. « Y dorment... » Gérard Bleau jeta son mégot par terre, l'éteignit du bout de son pied. « Y vont finir par se réveiller ! » Quelque chose commençait à agacer le gardien dans cette petite fille colleuse mais il ne savait pas quoi. Son regard insistant, peut-être, ses yeux perçants. Oui, c'était ça. Ses yeux. Il se surprit à reboutonner sa chemise. Cette façon qu'elle avait de le regarder fixement. Comme s'il était dans une vitrine. Un jouet. Il se sentait comme un jouet. Machinalement, il s'empara de sa blague à tabac. Il tremblait un peu. «J't'ai dit d'aller jouer! » Il avait haussé le ton sans s'en rendre compte. Elle lui faisait peur. Il avait peur d'une gamine de... dix, onze ans? Il haussa les épaules. Au même moment Thérèse se leva d'un bond, un grand sourire aux lèvres. «C'est ma fête, aujourd'hui! J'ai douze ans ! » « Ah, oui? Bonne fête. » « D'habitude, quand c'est leu'fête, on embrasse le monde ! » Sans attendre la réponse, Thérèse fit deux pas, s'arrêta entre les genoux du gardien qui recula un peu la tête. « J'veux un bec. » Elle se pencha, sérieuse, l'embrassa sur la bouche. Ce fut très court mais une profonde détresse s'insinua en Gérard, plus, la peur, la vraie, mêlée de culpabilité et de remords, une totale panique comme s'il venait de poser un geste irrévocable qui coupait sa vie en deux parties distinctes: celle d'avant la petite fille, celle d'après. Mais ce n'était pas lui qui avait fait ce geste ! C'était elle! Elle l'avait embrassé ! Pas lui! Il était innocent ! Son érection le surprit en pleine épouvante et il se plia en deux, pendant que Thérèse s'éloignait en courant. «Maudite niaiseuse ! Maudite niaiseuse ! Ma fête ! Un bec de fête ! Ça compte pas, un bec de fête ! C'est pas un bec, un bec de fête ! » Tout était à recommencer.





Chapitre 10



Il s'était réfugié sous un balcon, n'importe quel, le plus près, il s'était glissé dans le premier trou noir qu'il avait aperçu, il s'était étendu sur le côté, secoué de spasmes, son oeil crevé lui dégoulinant sur le museau. Il n'avait même pas la force de lécher ses plaies. Il respirait à petits coups, à cause des côtes brisées. Il ne comprenait pas. Il n'acceptait pas. Tout ce mal. Cette souffrance inutile. Gratuite. Godbout l'avait pris dans sa gueule et l'avait secoué comme une vilaine guenille, le projetant ensuite en l'air et lui sautant dessus à pieds joints. Duplessis avait d'abord essayé de lui expliquer qu'il voulait juste passer, rien d'autre, qu'il avait affaire au parc Lafontaine, qu'il n'avait pas envie de contourner tout le quartier... mais Godbout veillait sur son territoire jalousement et jamais, jamais plus il ne laisserait Duplessis passer. «J't'ai pris ta zone parce que t'étais trop pâte molle pour la garder, ben tant pis pour toé ! T'as pas d'affaire icitte! Chenaille! Le sud d'la rue MontRoyal t'appartient pus, fais le tour par De la Roche ou ben donc de Lorimier si tu veux aller au parc Lafontaine. J'ai pas envie de trouver ton urine au pied d'un de mes poteaux ou de mes bonnes fontaines ! Parce que tu serais ben capable de te remettre à marquer ton territoire en cachette, j'te connais, ça fait des mois que j'te surveille quand tu viens scèner dans le boutte ! J'te vois renifler tes anciennes pistes pis tourner autour de tes anciens spots préférés... Pense pas que tu vas me surprendre par en arrière pis me chasser d'icitte comme un vulgaire quêteux, là! Non ! Le boutte m'appartient, à c't'heure, pis j'vas y rester! » L'affrontement avait donc été inévitable. Et Duplessis s'était bien mal défendu. Au début, l'agressivité de Godbout l'avait étonné: le chien n'avait aucune raison de lui en vouloir, bien au contraire, il l'avait battu à plate couture quelques mois plus tôt et se retrouvait maintenant maître d'un quartier riche en restaurants et généreux en poubelles... Mais Duplessis s'était ensuite dit qu'il était normal que Godbout ait encore peur de lui. « Y sait ben que j'abandonnerai jamais pour de bon. Pis que j'prépare mon retour. Y est pas fou. A sa place, j'f'rais pareil. » Et Duplessis avait eu ce geste maladroit. Godbout avait fait mine de le mordre (un avertissement) mais Duplessis l'avait griffé pour vrai. Tout était venu de là. Une erreur. Dès qu'il avait senti le sang couler sur son museau, Godbout était devenu fou de rage et le carnage avait commencé. Duplessis était pourtant un chat fort, agressif, lui aussi, quand il le fallait, alerte, vif et leste, mais la colère butée de Godbout avait crevé le palier de la prudence et de la commune mesure, et le chat avait lu dans les yeux du chien que cette bataille serait la dernière pour l'un d'entre eux. Mais Duplessis n'en avait pas envie. Pas aujourd'hui. Il s'était défendu, certes, mais le coeur n'y était pas. Au beau milieu de la mêlée, alors qu'il était accroché à une oreille de Godbout et que ce dernier secouait la tête en tous sens pour lui faire lâcher prise, un certain recul s'était produit dans la tête du chat, il avait vu la scène de l'extérieur, pendant une seconde, s'en était complètement détaché, et le ridicule de la situation lui avait sauté au visage: un chat plein de puces et un chien pelé qui se battaient pour un droit de passage, quelle stupidité! Alors qu'un petit garçon fou d'amour l'attendait au parc Lafontaine, il s'abaissait à se chamailler avec cette brute bornée qui vendrait sa mère (ou la tuerait) pour un os de poulet qui se bloquerait ensuite dans sa gorge. Il avait lâché prise, était retombé sur ses pattes, avait marqué une hésitation (en fait, il avait voulu fuir, tant pis pour la réputation, l'amour est plus important) et cela lui avait été fatal. Godbout lui avait sauté à la gorge, lui accrochant l'oeil au passage qui avait éclaté comme un raisin et Duplessis avait senti l'ombre de la peur passer sur son âme. Duplessis eut un soubresaut de douleur et miaula à la mort. « Mourir, mourir, plutôt que de souffrir de même ! » Godbout s'était étendu de l'autre côté de la clôture du jardin où Duplessis s'était réfugié et il regardait le chat en se léchant les pattes rouges de sang. « Tu pourrais au moins me laisser mourir en paix. » « Non, j'veux être sûr que t'es ben mort. J'veux pouvoir annoncer la nouvelle moé-même, en primeur! » « Si la clôture était pas farmée, viendrais-tu m'achever? » « Non. De toute façon, j'pourrais sauter par-dessus. J'aime mieux te regarder mourir tranquillement, lentement. En jouir. » «Tu m'haïs donc tant que ça. » « Oui. » Et Duplessis sut que Godbout se mettrait à hurler aussitôt qu'il serait mort. Qu'il hurlerait sa victoire définitive, sa prise de possession irrémédiable. Que des gens sortiraient sur leurs balcons en disant: «Quelqu'un est mort, quequ' part, pas loin, j'espère que c'est parsonne qu'on connaît! » et qu'un enfant finirait par crier: «C'est pas grave, c'est juste un chat, j'le vois, y est en dessours du balcon de... » Juste un chat. Un chat imprudent. Un chat en amour, qui vient de passer deux nuits complètes à honorer une chatte folle, une chatte comblée, sans rien vraiment ressentir. Détaché. Un chat qui s'était détaché de cet acte hygiénique comme il venait de se détacher de cette bataille mortelle. Il étira un peu la tête pour la faire dépasser du balcon. « Si le p'tit garçon qui sent le pipi séché passe, mon amour, ma vie, ma joie, au moins que j'le voye avant de mourir! »



« C'est-tu vrai que chus trop bête avec Marcel ? » Au milieu de l'époussetage du samedi après-midi, Albertine s'était arrêtée devant la porte grande ouverte de la chambre de la grosse femme. Cette dernière l'avait invitée à entrer. Albertine s'était assise au pied du lit comme le faisaient tous les visiteurs qui venaient voir la femme de Gabriel. Les jambes serrées. Le linge à épousseter sur les genoux. Elle n'osait pas regarder sa belle-soeur en face. Les ébats de Gabriel et de sa femme étaient encore trop présents à sa mémoire, trop frais, si elle avait regardé la grosse femme dans les yeux, celle-ci aurait pu y lire l'envie, le dégoût, le mépris, le respect, trop de sentiments à la fois, pêle-mêle, bousculés, hésitants les uns devant les autres, boiteux, tant ils s'opposaient. La grosse femme avait attendu qu'Albertine parle la première. Elle avait senti que venait une de ces rares confidences de sa belle-soeur, ces confessions courtes autant que subites qu'Albertine laissait échapper dans les endroits les plus incongrus et les moments les plus inattendus: au-dessus du poêle, la veille de Noël, pendant qu'elles préparaient les beignes ; à la sortie de la messe, un matin de juillet, alors que tout le monde se pâmait sur le bel été; ou encore en venant porter le coursier dans la chambre, un bon matin où rien de spécial ne semble vouloir se produire... Phrases courtes, hachées; voix basse, un murmure. Tout exprimé en quinze secondes, sans avertissement, ni pour le début, ni pour la fin. Mais cette fois, seule une question était venue. La grosse femme attendit deux grosses minutes avant de répondre. Au cas. Puis, voyant que rien d'autre ne venait, que rien d'autre ne viendrait, elle pencha le corps du côté droit, de façon à pouvoir saisir la main de sa belle-soeur. Mais Albertine avait deviné son geste, l'évita en posant ses deux mains de chaque côté d'elle, sur le lit. Et la grosse femme se retrouva avec un chiffon sale dans la main. Elle prit le chiffon, redressa le buste et se mit à épousseter le bras de son fauteuil, là où son coude était toujours posé et où la poussière ne venait jamais. «Pourquoi tu me demandes ça, tout d'un coup? » Albertine raconta alors à la grosse femme la conversation qu'elle avait eue la veille avec Thérèse au sujet de Marcel. Et sa promesse, à elle, d'essayer d'être plus gentille à l'avenir avec son petit dernier. La grosse femme souriait. Albertine soupira. « Y me semble que chus pas si bête que ça. » En guise de réponse, la grosse femme posa à son tour une question. « Bartine... Penses-tu vraiment que chus trop grosse pis trop vieille pour avoir un autre bebé? » Albertine sursauta comme si on l'avait piquée. Elle regarda enfin sa belle-soeur et tout sortit tellement vite et avec une telle force que même après qu'elle eut terminé, sa voix résonnait encore dans la tête de la grosse femme. « Oui ! Oui, j'le pense ! Oui, vous êtes trop grosse ! Pis trop vieille! Savez-vous c'que le monde disent de vous, su'a rue? Hein? Y disent que vous êtes une cochonne ! Y disent que ça prend rien qu'une cochonne pour vouloir des bebés passé quarante ans! Y disent qu'à quarante ans une femme, ça se repose! Qu'y est trop tard pour commencer à laver des couches pis à élever des enfants ! Pis j'pense comme eux autres ! Quand y va commencer à aller à l'école, c't'enfant-là, vous allez avoir cinquante ans! L'âge où sque les autres femmes sont grands-mères, torieux ! De quoi vous allez avoir l'air quand vous allez commencer à sortir avec, voulez-vous ben me dire? Ben vous allez avoir l'air de sa grand-mère, justement ! C'est ça ! Sa grand-mère ! Le monde vont vous dire: "Vous avez ben l'air jeune pour une grand-mère ! " pis vous, vous allez être obligée de leu'répondre: "Chus pas une jeune grand-mère, chust-une vieille mère ! " Avez-vous hâte, hein, avez-vous hâte? Le monde vont vous montrer du doigt, pis vous l'aurez mérité ! Pis si vous continuez à... à... si vous continuez à... Entéka, continuez comme après-midi, pis y va vous en venir d'autres, à part de t'ça ! Avez-vous envie de vous déchirer le ventre de même jusqu'à l'âge de cinquante ans, bonyeu ! Pis à part de t'ça, un bebé, dans'maison, ça va être de trop ! Ça va être fatiquant ! Si vous restez malade trop longtemps, après, qui c'est qui va être pognée avec, hein? Ben c'est moé ! C'est moé qui va le torcher! M'avez-vous demandé c'que j'en pensais, de t'ça, quand vous avez décidé de le faire, c't'enfant-là, vous pis le beau Gabriel ? Hein? C'est ben beau d'avoir des enfants, mais faut être capable de s'en occuper ! Chus pas une sarvante, moé, icitte ! Depuis que vous êtes effouèrée là que j'fais toute dans'maison, pensez-vous que c'est agréable? En plus de torcher toute la maisonnée, chus-t'obligée de vous torcher, vous, comme un bebé ! » Albertine s'était dressée sur ses jambes en parlant. Elle se penchait au-dessus de sa belle-soeur qui ne la regardait plus. Elle s'arrêta de parler aussi brusquement qu'elle avait commencé. Une bonne odeur de soupe commençait à se répandre dans la maison. La vieille horloge de la salle à manger sonna cinq heures. La grosse femme ferma les yeux. Albertine reprit son linge à épousseter. « Si vous avez honte, imaginez-vous comment c'qu'on se sent, nous autres, quand on se promène su'a rue ! » La grosse femme rouvrit les yeux. «Tu viens de répondre à ta propre question, Bartine. Au sujet de Marcel. Pis au sujet de toute. »



Germaine Lauzon fit irruption chez Gabrielle Jodoin, sa sceur, juste au moment où Roger Baulu annonçait, à la radio, qu'il était cinq heures et que les nouvelles allaient suivre. « Y est-tu déjà cinq heures? Ben, j'resterai pas longtemps, d'abord! J'ai mon souper à préparer pis Arnest aime pas ça attendre. » Germaine Lauzon fit un grand sourire à son beau-frère. « Bonjour; mon beau snoreau! Tu travailles pas, toé, aujourd'hui? » Mastaï Jodoin épluchait sa troisième pomme de terre en sifflant. «J'ai fini à quatre heures et sept, aujourd'hui, pis je r'commence lundi matin à cinq heures et dix-huit. » « Vous me faites mourir avec vos heures, vous autres, dans les p'tits chars ! Vous pouvez pas commencer à travailler à huit heures, comme tout le monde, pis finir à six heures? » « Si on commencerait pis on finirait en même temps que les autres, comment c'est que le monde feraient pour se rendre à leur travail, grosse niaiseuse ? »

Gabrielle Jodoin s'empara des trois pommes de terre, les passa sous l'eau du robinet puis les jeta dans un chaudron. « Commencez pas à vous étriver, là, vous deux, ça finira pus, après ! » Germaine s'assit au bout de la table en soufflant. Elle était beaucoup plus grosse que ses soeurs, Gabrielle Jodoin et Rose Ouimet, et sa grossesse (huit mois, elle aussi) lui donnait quelques misères. «J'vas m'assir un peu, sans ça j'vas buster! » Elle se tapota le ventre comme pour endormir l'enfant qui venait de lui donner quelques coups de pied bien sentis. « Chus pus capable de rien faire, chus-t'essoufflée tu-suite. Imagine, j'ai juste été acheter une pinte de lait chez Soucis, pis c'est comme si j'avais couru pendant deux heures ! D'ailleurs j'ai été là pour rien, y avait pus de lait... » Gabrielle ouvrit une armoire. « Entéka, j'espère que tu viens pas m'emprêter du sucre ! J'en ai pus! Y est assez toffe à trouver, par les temps qui courent ! » Elle sortit deux assiettes à soupe, deux cuillers, le sel, le poivre. Germaine haussa les épaules en se passant la main sur le front. «Comme si j'venais icitte rien que pour t'emprêter des affaires ! » « Veux-tu d'la soupe? Le reste sera pas prête avant une bonne heure, mais Mastaï a faim. » « Envoyé donc. Une p'tite soupe, avant le souper, ça l'a jamais fait de tort à parsonne ! » Gabrielle sortit une troisième assiette qu'elle déposa devant sa soeur. « Est à quoi? » « La soupe? Au barley. » Mastaï se roulait maintenant une cigarette. Il parla doucement, d'une voix égale, comme si de rien n'était. « J'emmène ta soeur au théâtre, à soir. » Une petite bombe. Il était sûr de son effet et regarda sa belle-soeur réagir, un sourire moqueur au coin de la bouche. Germaine s'était raidie, avait rougi, puis pâli. Le théâtre était sa grande passion (elle avait passé son enfance à déclarer partout qu'un jour elle partirait pour Holywood, ou Paris, et qu'elle deviendrait une grande actrice... rêve d'enfant sans imagination qui avait fini par lasser tout le monde et lui attirer le surnom de « L'Actrice », dans la famille, surnom qui lui était resté et qu'elle abhorrait maintenant comme un péché honteux ou une tache de naissance) mais son mari, Ernest Lauzon, mécanicien à la Canadair, jeune homme complètement dénué de fantaisie et dont le sens de l'humour consistait à regarder les « comics » dans les journaux de la fin de semaine avec un sérieux imperturbable, murmurant parfois un: « J'comprends pas. » ou bien un « C'est ben niaiseux, donc, ça ! » qui rendaient Germaine complètement folle de rage (elle aimait aussi les bandes dessinées), Ernest Lauzon, donc, interdisait à sa femme d'aller au théâtre sous prétexte que cela l'énervait trop et lui donnait des idées. Quelles idées, ça, il aurait été bien en peine de le dire, le mot « idée » représentant pour lui des besoins mystérieux qu'il ne connaissait pas, qui ne l'intéressaient pas, auxquels il ne pensait jamais. Tout ce qu'il savait c'est que lorsque Germaine revenait du théâtre, elle avait les yeux dans la graisse de bines et regardait à travers lui comme s'il n'avait pas existé. Il avait un jour confié à Mastaï Jodoin, son beau-frère: « Quand a'revient de là, a'parle de Jacques Auger comme si c'tait le bon Dieu en parsonne, pis d'Albert Duquesne comme si y y avait donné rendez-vous dans un fond de cour au beau milieu de la nuit suivante ! J'en reviens ben, moé! Ça fait rien que deux ans qu'on est mariés, j'la laisserai pas se mettre à rêver à Albert Duquesne des grandes nuittes de temps, certain ! A'dit qu'y a une belle voix! J'comprends, y a rien que ça à faire ! » Germaine plongea sa cuiller dans sa soupe sans rien dire. Mastaï déposa sa cigarette qu'il fumerait plus tard, entre la soupe et le reste du repas. «Je l'emmène au National. Y a la Poune. Pis Juliette Petrie. » Germaine souffla sur sa soupe, fit le plus de bruit qu'elle put en l'avalant, pour ne pas entendre son beau-frère, ajouta un peu de sel. « Est bonne. C'est bon, du barley, mais maudit que c'est chaud ! » Mastaï sapa lui aussi en aspirant sa première cuillerée. « Y a deux vues, aussi. Six heures de spectacles. » Gabrielle Jodoin les regardait tour à tour, son mari qu'elle aimait tant, sa raison de vivre, et sa grosse soeur qu'elle avait appris à mieux connaître depuis qu'elles étaient toutes les deux enceintes (Germaine et Gabrielle s'étaient beaucoup rapprochées depuis sept mois alors que leur soeur Rose, enceinte elle aussi, s'était au contraire comme retirée en elle-même, se terrant dans sa maison et essayant par tous les moyens de cacher sa grossesse) et elle sentit cette pointe de jalousie qu'elle éprouvait quand ils s'agaçaient comme des enfants, et cela leur arrivait souvent, s'insinuer en elle comme un trou, un vide, à la place du coeur. « Y se chicanent pis y s'étrivent comme des vieux mariés ! C'est moé qui a l'air de la belle-soeur quand y font ça! » Germaine faisait toujours comme si Mastaï n'avait rien dit et continuait de manger sa soupe. Seul un petit tremblement de la main qu'elle essayait en vain de réprimer témoignait de la fureur qui l'habitait. En fait, elle aurait voulu griffer son beau-frère, le tailler en pièces, le piétiner. « Ysait qu'y me fait chier, pourquoi c'qu'y arrête pas ! » Mais Mastaï avait gardé le gros coup pour la fin, comme toujours. (Il avait une façon de préparer ses chutes et un sens du timing qui faisaient de lui un conteur dépareillé et un joueur de tours émérite : alors qu'on s'y attendait le moins, quand on pensait que tout était fini, qu'on pouvait enfin rire de sa farce ou subir les moqueries des autres, il arrivait toujours avec quelque chose d'inattendu qui vous rendait encore plus hilare ou plus furieux.) « J'vous avais acheté des tickets à toé pis à Arnest, pis tout d'un coup, j'me sus rappelé que ton seigneur et maître aime pas le théâtre, ça fait que j'les ai donnés à un quêteux qui passait devant le National. Y était ben content. Y m'a même promis de se laver avant d'aller au théâtre pour pas nous donner mal au coeur. Ç'arait été plate de gaspiller des bons billets de même, tu comprends... Les meilleurs ! » Germaine Lauzon déposa lentement sa cuiller dans son assiette à soupe. « J'm'en venais vous inviter à jouer aux cartes, à soir. Rose pis son mari vont être là. Pis moman va venir aussi, avec Pierrette. Si ça vous tente... Vous avez juste la rue à travarser. Merci ben pour la soupe. » Elle se leva, s'éloigna dans le corridor pendant que son beau-frère riait aux éclats. Gabrielle suivit sa soeur jusqu'à la porte d'entrée. « On va peut-être y aller, Germaine. Mais c'est pas sûr. Si on est pas là à huit heures, ça veut dire qu'on y va pas. » La porte se referma doucement. Ni Mastaï, ni Gabrielle ne vit les larmes sur les grosses joues de Germaine. Mais Gabrielle les devina.





«Pourquoi vous pensez qu'on a toutes voté non au plébiscite, la semaine passée? Parce qu'on est toutes des peureux? Non, c'est pas vrai, ça! C'est juste parce qu'on a pas envie d'aller se faire tuer dans une guerre qui a rien à voir avec nous autres! » Une dizaine d'hommes s'étaient groupés autour de Gabriel, comme chaque samedi après-midi, ouvriers, retraités, et même quelques robineux, qui venaient finir leur journée à la taverne en sachant très bien qu'ils auraient droit à ce qu'ils appelaient entre eux « le sermon de Gabriel », cette inévitable harangue politique que le mari de la grosse femme commençait après sa huit ou neuvième bière et qui pouvait se poursuivre jusque très tard dans la soirée si l'orateur était en forme et le public, attentif. Gabriel s'était gagné l'affection et le respect de tous les clients de l'établissement grâce à ces discours toujours naïfs mais qui exprimaient parfaitement bien les grands courants d'idées qui agitaient les Québécois en ces temps d'insécurité, d'hésitations, de questionnements. Son influence commençait même à prendre une certaine importance, sans qu'il s'en rende compte, les hommes attendant souvent de savoir ce qu'il pensait avant de se prononcer sur une question sociale ou politique. Il avait même été en grande partie responsable du « non » formel que tous les hommes du quartier avaient répondu au plébiscite de Mackenzie King. « Si le Canada veut épauler l'Anguelterre, c'est son problème ! Moé, j'ai pas envie d'aller massacrer du monde pis perdre des membres pour un pays qui a jamais rien faite pour moé ! » Les hommes applaudirent. Mais Willy Ouellette, toujours assis en face de son ami, restait songeur. « T'es pas d'accord avec ça, toé, Willy? » Willy Ouellette semblait somnoler sur sa chaise, la ruine-babines entre les mains. Ses idées n'étaient pas claires, loin de là, mais quelque chose le chicotait. « J'trouve juste... » Il se passa une manche sur la bouche où un peu de mousse de bière était restée collée. « J'trouve juste que c'est la France qui fait pitié, làdedans... Faut sauver la France, y me semble... la mère patrie... nos racines... » Gabriel se leva et vint se planter devant Willy Ouellette qui recula sous le choc. « La France ! La France qui nous a abandonnés ! La France qui nous a vendus ! Sauver la France pour qu'a'continue à nous chier sur la tête, après, en riant de notre accent pis en venant nous péter de la broue en pleine face ! » Willy Ouellette, sans trop savoir pourquoi, décida de tenir tête à Gabriel, peut-être pour ne pas perdre la face, peutêtre aussi parce qu'au fond de son coeur un petit drapeau fleurdelisé battait encore faiblement. « J'trouve que tu y vas raide, Gabriel ! C'est pas parce que la France nous a abandonnés y a quequ'centaines d'années qu'y faut la laisser mourir aux mains des nazis ! » « C'est pas une raison pour aller mourir pour elle, non plus! J'veux pas mourir pour la France, moé ! J'veux pas non plus mourir pour le Canada ! Pis j'veux surtout pas mourir pour l'Anguelterre ! Ça fait que que c'est que j'irais faire là, veux-tu ben me dire? Te vois-tu, toé, te battre au milieu des Anglais pis des Français de France qui t'ont toujours méprisé en face d'une gang de têtes carrées d'Allemands qui t'ont jamais rien faite? » «Les Allemands, si on les laisse faire, y vont toute envahir, même icitte, pis y vont finir par faire de nous autres des athées, pis des païens ! » « C'est pas vrai, ça! Le pape, à Rome, de quel bord qu'y est, hein? Ben, y est du bord de Mussolini, pis d'Hitler! » « Viens pas me dire, Gabriel, que t'es du bord de Mussolini, pis d'Hitler! » « Ben non, ben non, j'ai pas dit ça, là... chus pas de leur bord... chus pas fasciste... » Gabriel perdait pied, il s'en rendait bien compte mais il ne trouvait pas le moyen de redresser sa position. Il faut dire aussi que c'était la première fois que quelqu'un osait lui tenir tête. Il donna un grand coup de poing sur la table, geste habituellement efficace et définitif, mais qui resta étonnamment sans écho, cette fois. «J'veux pas aller mourir pour rien pour des pays qui risent de moé depuis toujours! » «C'est peut-être mieux de mourir pour rien, en homme, Gabriel, que de passer pour un pissous pour le reste de ses jours... » Gabriel marqua un temps, le premier depuis le début de la discussion. Willy Ouellette en profita pour se lever à son tour. « On va encore passer pour des maudits peureux, t'sais ! C'est sûr, ça! Penses-tu que le Canada va croire qu'on veut pas aller à'guerre juste parce qu'on se sent pas concernés ! Voyons donc ! On est tu-seuls, au Canada, à avoir voté non, dans la province de Québec ! Toutes les autres provinces ont voté oui excepté nous autres ! C't'une maudite belle occasion de faire encore rire de nous autres, ça! Y nous accusent déjà de faire des bebés juste pour pas aller à'gueme parce que les pères de famille sont pas encore obligés d'y aller, pis v'là rendu qu'on refuse en bloc de laisser passer une loi qui obligerait tous les hommes valides d'aller se battre pour l'Anguelterre ! » « Y nous avaient promis qu'y nous obligeraient jamais à aller se battre pour l'Anguelterre! » « Ben oui, mais là y se dédisent, que c'est que tu veux, c'est eux autres, le gouvernement, c'est eux autres qui mènent ! Pis comme on est tu-seuls à avoir voté non, on va toutes être obligés d'aller se battre pareil ! » Gabriel se rassit tout à coup. Les rôles étaient renversés sans que personne le veuille. Willy Ouellette n'avait pas voulu boucher Gabriel, les arguments lui étaient venus il ne savait d'où, sans qu'il ait eu besoin de les chercher, de les préparer et soudain il se retrouvait presque vainqueur de la discussion, devant un Gabriel qu'il ne reconnaissait pas, qui semblait vouloir fuir, reculer, céder devant lui. Un silence pénible s'abattit sur la taverne. Gabriel prit la dernière bière qui restait sur la table et la cala d'une seule traite. Et la question décisive, le coup de grâce, vint de Tit-Paul Boudreau, le garçon de table : « Tu m'as pas déjà dit que ta femme était enceinte, Gabriel? » Gabriel se releva d'un bond et les mots jaillirent de sa bouche déformés par l'émotion, défigurés rauques, brisés. Suppliants. « J'ai pas mis ma femme enceinte pour pas aller à'guerre! S'il vous plaît, pensez pas ça ! J'ai mis ma femme enceinte... parce que je l'aime... Pis qu'a'voulait un autre enfant! » Devant l'évidente incrédulité de son auditoire, Gabriel battit en retraite et se sauva comme un chien battu. Le plus désolé, le plus confondu, dans cette histoire, était Willy Ouellette qui venait, sans le vouloir, d'humilier le plus grand orateur de taverne du quartier, son nouvel ami, et de semer le doute, ce bobo, cette plaie inguérissable, dans le coeur de ses frères.



Violette s'était remise à l'ouvrage depuis quelques minutes, une maille à l'envers, une maille à l'endroit, laine verte, laine bleue, ou jaune, ou rose, petit coup d'oeil dans la rue entre deux pattes ou une gorgée de thé refroidi, mais quelque chose était changé dans son comportement, ses mains étaient moins agiles, son coup d'aiguille moins sûr et, surtout, les pattes qu'elle tricotait étaient vraiment trop petites, ridicules boules de laine sans formes précises qui n'auraient pu chausser aucun enfant, aussi malingre fût-il. Florence voyait tout ça et ne disait rien. Il fallait attendre au soir, à l'heure du coucher, dans le noir le plus complet, avec pour seul témoin l'oeil crevé de la lune, pour parler... Là seulement elle pourrait s'asseoir à côté du lit de sa fille et raconter. Tout dire. Expliquer? Non. Raconter. La famille de Victoire. Les générations, les vagues d'individus, de clans, de parents, les mariages d'amour consanguins prolifiques, les mariages de raison stériles, les branches nouvelles, celles, mortes, qu'on n'avait pas besoin de couper parce qu'elles tombaient de l'arbre toutes seules, l'arrière-arrière-grandpère de Victoire, Thomas-le-Fun, qui s'était battu contre les Américains et y avait gagné une jambe de bois sur laquelle il avait gravé ces mots: «Sacrifiée à SaintDenis », son fils, Gaby-Gaby, qui n'avait jamais arrêté de grandir et qui en était mort, les os disjoints, éclatés, sa fille Nénette, qui avait eu vingt-sept enfants en vingt-sept ans et qui était morte en mettant sa dernière fille au monde, la grand-mère de Victoire, et en maudissant son homme, son sort, son curé, son corps et le rôle de servante génitrice réservé aux femmes, cette sainte à qui on avait refusé l'extrême-onction et qu'on n'avait pas enterrée en terre consacrée, cette sorcière qui avait osé dire, cette da née qui avait éclaboussé le village de ses imprécations, à tel . que le curé lui-même était allé se jeter aux pieds de son évêque en hurlant: « Venez laver le ciel de mon village, Monseigneur, le soleil est parti pis y fait noir partout! » et Victoire elle-même, oui, raconter Victoire, sa jeunesse, ses amours (surtout Josaphat-le-Violon, son frère, seule grande passion de sa vie), sa grande déchirure, la mort de son âme quand elle avait été obligée de déménager à Montréal pour suivre cet homme qu'elle n'aimait pas et qui l'adorait, Télesphore, si doux mais si mou, et sa vie de recluse au deuxième étage de la maison de la rue Fabre, et elles, enfin, Florence, Rose, Violette, Mauve, parallèles à tout cela, enjambant les générations, catinant et tricotant tout ce temps, gardiennes cachées, surveillant, veillant, liées, protégeant de loin les berceaux, comptant les naissances mais non les morts, heureuses? Heureuses. Elles qui tricotaient patiemment le temps. Elles qui avaient gardé la famille de Victoire depuis ses origines et qui la garderaient jusqu'à son extinction. Pourquoi? Quelle importance? Elle pourrait même, si elle le voulait, raconter l'avenir à Violette: l'enfant multiple de la grosse femme d'à côté, toutes ces naissances simultanées dans la rue Fabre, Rose Ouimet, Gabrielle Jodoin, Germaine Lauzon, Claire Lemieux et cette autre, Marie-Louise Brassard, terrée derrière le rideau de dentelle de son salon, folle de peur et qui s'imaginait que son premier enfant lui viendrait par le nombril. Mais tout cela, elle le garderait pour elle. Elle raconterait le passé pour endormir Violette, mais garderait l'avenir pour elle. A quoi bon tout dire? Tricoter au fur et à mesure, guetter, ne pas interpréter, se réjouir ou geindre avec Victoire, avec Gabriel, Albertine, Édouard, et plus tard, beaucoup plus tard, tout recréer avec ce fils-fille de la grosse femme, souffrir avec lui et se réfugier dans les sons, les images, revivre le passé de sa famille par peur de la voir s'éteindre dans l'indifférence générale, tout cela était leur lot, à Florence, à Rose, à Violette, à Mauve, mais prédire, non. Pourtant Florence savait tout ce qui allait venir, ou presque, mais elle se refusait à le consulter. Attendre. Regarder. Tricoter. Des pattes de bebés pour perpétuer la lignée. Violette éclata de rire, un rire sec, nerveux, et porta ses mains à sa bouche en laissant tomber son tricot. «Moman, j'ai fermé ma dernière patte ! J'étais dans'lune, pis j'ai fermé la patte complètement... J'ai tricoté une boule parfaite ! » Florence prit la boule dans sa main droite, la glissa dans sa poche de tablier. « Va préparer le souper. Violette, j'vas prendre ta place. » « C'est pas mon tour... » « Va préparer le souper. »



Marie-Louise Brassard était effectivement terrée derrière le rideau de dentelle de son salon. Depuis qu'elle était enceinte, sept longs mois comme un tunnel où rien ne bouge, glacé, trouée au milieu du vide qui mène nulle part si ce n'est à la peur, Marie-Louise s'était réfugiée à sa fenêtre comme pour y chercher secours, quelquefois debout, mais la plupart du temps assise sur une chaise droite qu'elle apportait de la cuisine et qu'elle installait de profil, le siège et le dossier frôlant la dentelle et elle, assise, qui s'ennuyait quand elle n'avait pas peur. Elle s'assoyait à sa fenêtre tous les matins, une tasse de thé à la main. Son corps était dirigé vers le mur où un énorme crucifix trônait entre deux lampions électriques mais sa tête était toujours tournée vers l'extérieur, vers la vie. Elle ne bougeait presque jamais, laissait refroidir le thé sur ses genoux, portait de temps à autre la tasse à ses lèvres, mouvement automatique qui se faisait presque malgré elle, tournait parfois la tête vers le salon mais la ramenait vite vers la rue. Elle avait mis un rideau entre la vie et elle, et la regardait par les trous entre les fleurs de coton. Au contraire de Marie-Sylvia qui guettait et interprétait tous les mouvements de la rue, MarieLouise Brassard, elle, se contentait de tout remarquer, les gestes des passants, le changement dans la lumière quand survenait un nuage, le bruit même des voitures, rares, sans jamais rien enregistrer. Tout était oublié aussitôt que passé. Le midi, elle se levait, mangeait à la cuisine un sandwich au jambon haché ou un neuf au miroir et revenait s'installer derrière son rideau. Pour le reste de l'après-midi. Quand l'enfant donnait des coups de pied, et cela lui arrivait de plus en plus souvent, MarieLouise ouvrait de grands yeux effrayés en se demandant si le temps était venu. Chaque fois. C'est que Marie-Louise Brassard, pur produit de l'ignorance, de l'intolérance d'une société rurale qui imposait le silence là où des explications auraient été vitales, qui nourrissait l'envie, l'hypocrisie et la culpabilité comme trois vertus essentielles et qui, surtout, considérait la sexualité comme un mal nécessaire (non pas un péché mais le péché, le seul, l'ultime, par où les femmes doivent passer pour assurer une progéniture à la race), s'abîmait dans la peur de son enfant. Personne ne lui avait jamais rien dit au sujet de la sexualité, elle qui croyait encore le jour de ses noces que les enfants sont livrés par les Indiens de Caughnawaga, aussi avait-elle été non pas surprise mais horrifiée quand le docteur Sanregret qu'elle était allée consulter à cause de ses nausées et de ses maux de ventre, au début de sa grossesse, lui avait dit qu'elle «portait» un enfant qui allait naître au début de l'été. Elle n'avait pas osé le questionner, sa mère lui avait déjà dit qu'on ne pose pas de questions, jamais, sur tout ce qui se trouve entre le nombril et les genoux, mais, à force de réfléchir sur sa chaise droite, de se faire peur, d'interroger son corps ignorant, de raboudiner des bribes de conversations entendues chez elle, quand elle était petite et trop jeune pour comprendre, elle avait fini par en venir à la conclusion que son enfant lui viendrait par le nombril. Toute sa terreur était donc concentrée là, au milieu de son corps, et quand son enfant frappait de ses petits pieds pour avertir sa mère qu'il était toujours là, bien en vie et heureux de préparer sa venue, elle croyait, chaque fois, que le docteur lui avait menti, que le petit démon lui déchirerait le ventre avant l'été. Des sueurs perlaient à son front, son souffle devenait saccadé, haché, la peur envahissait tout. Elle mettait souvent ses deux mains sur son nombril comme pour le boucher et chantonnait, pliée par en avant : « Va-t'en, va-t'en, p'tit fatiquant, ta mére te veut pas pis ton père est un fou... » Léopold Brassard, comme Gabriel, travaillait le soir et dormait le jour. Ils travaillaient d'ailleurs tous les deux dans le même atelier (Gabriel était pressier, Léopold linotypiste), mais ne se parlaient jamais, se contentant de se saluer d'un timide « Bonjour ! » quand ils poinçonnaient en même temps ou au début de la demi-heure de lunch, à dix heures du soir. S'ils sortaient tous les deux en même temps pour aller travailler, ils restaient chacun de son côté de la rue, chemins parallèles qui refusaient de se croiser, ils évitaient de se regarder à l'arrêt, au coin de Fabre et Mont-Royal, et ne s'assoyaient jamais ensemble dans le tramway... Et quand Léopold rentrait de son travail, vers deux heures du matin, il ne se couchait jamais. Il errait dans la maison, lisait des « comics », se faisait à manger, de gros repas (excellents, d'ailleurs, il était meilleur cuisinier que sa femme et c'est lui qui préparait leur nourriture, la nuit) qu'il mangeait en regardant le jour se lever et il attendait que sa femme sorte du lit pour se coucher. Ils n'avaient jamais pu s'habituer l'un à l'autre. Léopold était aussi ignorant que MarieLouise et l'arrivée dans son lit de cet être pleurnichard dont il ne savait que faire avait été pour lui la grande humiliation de sa vie. Ils se relayaient donc dans le lit conjugal. L'énorme ventre de sa femme était pour Léopold une aussi grande source d'étonnement et de terreur bornée que pour Marie-Louise elle-même. L'enfant était le fruit de leur nuit de noces, la seule qu'ils avaient passée ensemble, horrible, Léopold sachant à peine quoi faire et le faisant mal, Marie-Louise morte de panique de sentir cette chose qu'elle avait toujours vue flasque chez ses petits frères la pénétrer sans qu'elle sache pourquoi, allant même jusqu'à s'imaginer que Léopold voulait pisser en elle parce qu'il était soûl et qu'il ne savait pas ce qu'il faisait. Léopold et Marie-Louise Brassard étaient venus s'installer à Montréal tout de suite après leur voyage de noces (une fin de semaine à Québec pendant laquelle il n'avait pas dessoûlé et elle n'avait pas arrêté de pleurer) parce que Léopold avait décroché un emploi à l'imprimerie Laprairie, rue Sainte Catherine. Marie-Louise avait été coupée de son village et transplantée dans cette rue étrangère où elle savait qu'elle n'arriverait jamais à se faire des racines. Et comme un arbuste mal transplanté, Marie-Louise se mourait à sa fenêtre, de peur, d'ennui. Elle était la totale immobilité dans ce malstrom de passions, de joies, de cris, de farces, de tragédies, d'amours, de pleurs, de rires et la rue Fabre l'étouffait comme une chape d'asphalte.





Chapitre 11





À cette heure où le soleil commençait sa lente descente vers le quârtiers riches, le parc Lafontaine prenait des airs de forêt au crépuscule: les ombres s'allongeaient, envahissaient les pelouses où ne trônaient pas encore en ce début de mai les affreux petits panneaux sur lesquels on pouvait lire : « Ne passez pas sur le gazon », les écureuils, moins peureux, sortaient de leurs cachettes et gambadaient un peu partout en caquetant comme des fous, les bouquets d'hydrangers faisaient des taches plus sombres dans l'ombre des arbres, l'air était plus frais, comme humide, et une pesante tranquillité recouvrait tout. On aurait dit que la nature était en attente, comme si une chose importante se préparait. Dans les rayons obliques du soleil presque couchant tout semblait de profil. Béatrice aussi. Elle était accoudée au milieu du pont qui séparait les deux lacs artificiels qu'on n'avait pas encore remplis et qui ressemblaient à deux dépotoirs tant y régnaient papiers gras et bouteilles de bière. C'était la première fois que Béatrice voyait ces deux lacs vides et cela l'attristait. « Le monde sont donc cochons ! Y vont-tu apprendre, un jour, à pas jeter leu'vidanges partout? » Elle aurait préféré ne pas savoir que les lacs étaient artificiels, des trous qu'on avait creusés, cimentés, des bassins qu'on était obligé de vider de leur eau, à l'automne, et de leurs déchets, au printemps, et que la fontaine, au milieu du plus petit des deux étangs, était crevassée, fendue, au bord de n'être plus utilisable. L'été, dans la splendeur des nuits soyeuses, ce lac, couronné de sa fontaine qui changeait de couleur toutes les trente secondes, était magique. Tout y était beau, facile, parfait. Mais en cette fin d'après-midi, dans la lumière dorée du soleil qui achevait sa course, sa laideur était difficile à supporter. « Quand tu regardes de l'autre côté du lac, c'est de toute beauté, tu te croirais en pleine forêt, tu-seule, heureuse, libre, pis quand tu baisses les yeux la dompe te saute dans'face pis tu sais qu'y a pas d'espoir. » Béatrice avait abandonné tout espoir de retrouver Mercedes au parc Lafontaine. Elle ne savait où aller. Elle ne voulait surtout pas retourner à l'appartement de la rue Fabre. « J'ai pas une cenne. J'ai pas de place où coucher ou, plutôt, j'en ai une mais j'ai peur d'y retourner. Tout ce que j'ai, c'est mon cul. C'est tout c'que j'ai jamais eu. » Elle croyait avoir ratissé le parc mais elle avait passé quatre ou cinq fois tout près de Mercedes et de Richard sans les voir, entendant peutêtre des bribes de la confession de Richard mais ne pouvant pas s'imaginer que ces pleurs, ces éclats de voix, ces chuchotements, ces plaintes s'adressaient à son amie qu'elle voyait plus dans les bras d'un client au bord de l'apoplexie que pieusement penchée sur les souffrances d'un petit garçon. Elle avait parcouru tous les chemins du parc, toutes les allées, elle avait vu des amoureux timides se frôler les mains en baissant les yeux, d'autres plus hardis sortir d'un bosquet, ébouriffés, roses de plaisir coupable, elle avait vu des vieillards blêmes sourire au soleil et même le saluer, des enfants s'amuser bruyamment sur le terrain de jeux, elle avait vu une petite fille embrasser un homme sur la bouche (son père? le gardien du parc?) et deux petits garçons endormis, des voisins de la rue Fabre, au pied d'un arbre, enlacés amoureusement, haleines mêlées, calmes, sereins,

abandonnés. Mais de Mercedes, point. Ni de clients, d'ailleurs. Elle s'était étendue une petite heure à l'ombre d'un érable pour réfléchir. Les trois soldats avaient-ils enlevé, tué Mercedes? Ou n'était-ce pas plutôt la police qui était enfin venue faire une descente (elles s'y attendaient depuis tellement longtemps). De qui était le billet qu'elle avait trouvé sous sa porte? Et elle, qu'allait-elle devenir? Où aller? Retourner chez sa tante Ti-Lou, tout lui dire? Toutes ces questions avaient fini par l'endormir. Elle avait rêvé qu'elle donnait un spectacle dans une grande salle et qu'elle se retrouvait en scène complètement nue mais faisant semblant de rien et continuant son numéro sous les rires moqueurs et les quolibets du public en liesse. Elle s'était réveillée trempée, en plein soleil, épuisée comme au sortir d'une de ces nuits agitées qui fatiguent plus qu'elles ne reposent, et elle avait décidé de venir voir le soleil mourir derrière les arbres du parc. « Chaque chose en son temps. Comme disait si bien ma grand-mère: "Y a rien qui est assez important pour remplacer le seul show gratis que le bon Dieu nous a donné. Si t'as des problèmes au coucher du soleil, laisse-les tomber pis va te pâmer devant l'orgie de couleurs que ton créateur se paye tou'es soirs, ça console, ça lave, ça purifie. " A l'avait ben raison, la vieille tornon. Le coucher du soleil, c'est comme un coup de couteau qui coupe la journée en deux ! Quand tu regardes ça, t'es pas heureux, t'es pas malheureux, t'es p'tit. » Elle attendait anxieusement ce moment (dans une heure? deux heures?) où elle ne sentirait plus rien pendant quelques minutes, ni la peur, ni la peine, ni l'inquiétude, ni cette impression de dénuement devant un problème qui n'était pas si compliqué, après tout, mais qu'elle ne comprenait pas et qui la désarmait. Appuyée contre un des faux troncs d'arbres pétrifiés en ciment qui servaient d'accoudoir aux promeneurs qui passaient le pont en fausses pierres des champs (encore du ciment), Béatrice chantonnait.



Son sundae au caramel terminé, Victoire avait essuyé sa bouche avec le coin de sa serviette de papier. « Dépêche-toé, on s'en va au parc Lafontaine ! » Édouard avait presque avalé sa crème glacée de travers. « Moman, y est cinq heures ! » Victoire avait pris un dollar dans son sac et l'avait étalé bien en vue sur le comptoir en regardant dans la direction de Françoise. « On soupe jamais avant six heures et demie, sept heures, le samedi soir, l'été, ça nous donne en masse le temps d'aller faire un p'tit tour. » « C'est pas encore l'été. » Victoire avait regardé Édouard pour la première fois depuis qu'ils étaient assis au comptoir. «Si on manque le souper, on le manquera, c'est toute ! Ça fait deux ans que chus pas sortie de la maison, pis j'ai envie d'aller me promener un peu au parc Lafontaine, es-tu capable de comprendre ça? » Elle avait tapé sur le comptoir avec le bout de ses doigts pour attirer l'attention de Françoise qui était occupée à jaser avec une cliente, le corps penché par en avant, les mains posées à plat sur le marbre froid. Victoire était ensuite revenue à son fils, une pointe de pitié dans le regard. « Aïe pas peur, j'vas marcher plus vite pis tu vas arriver à temps pour ta soupe. Jamais je croirai que tu s'rais prêt à recommencer à manger dans une demi-heure ! » Édouard l'avait regardée, étonné par le changement dans le ton de sa voix. « Réponds-moé pas, Edouard, j'sens que la réponse serait oui pis ça me déprimerait. » En prenant le dollar sur le comptoir après avoir fait l'addition, Françoise avait glissé une remarque entre ses dents, tout bas, mais assez fort pour que Victoire l'entende. «Tiens, a'paye, aujourd'hui. » Victoire l'avait regardée droit dans les yeux, sans répondre. L'addition montait à cinquante cents. Françoise avait rapporté la monnaie en pièces de dix cents dans l'espoir que Victoire lui en laisserait au moins une en pourboire. En apercevant les cinq pièces de dix cents, Victoire avait souri. «Pourriez-vous me changer ces dix cennes-là pour un gros cinquante cennes, s'il vous plaît? » Françoise était repartie vers la caisse en grommelant contre ces clients qui préféraient les grosses pièces de monnaie aux petites. « On dirait qu'y s'imaginent que sortir un gros cinquante cennes ça paraît mieux que de sortir des p'tits dix cennes, pis des p'tits cinq cennes ! Gang de chèaps ! » Elle avait donc rapporté la pièce de cinquante cents à Victoire qui l'avait aussitôt mise en sécurité dans son porte-monnaie. La vieille femme aussi avait glissé une remarque entre ses dents, à l'adresse de Françoise. «Si a's'imagine qu'a'va avoir une cenne de moé, elle! Si y a quequ 'chose que j'haïs, c'est ben les waitress de restaurant qui passent des remarques ! » Édouard n'avait rien vu de ce manège, occupé qu'il était à finir le caramel au fond du plat en verre. Victoire lui avait tapé sur le bras avant de se lever. « Ça sert à rien de gratter le fond, mon homme, y en a pus! » Françoise était restée pétrifiée devant la remarque de sa cliente. Elle aurait voulu sauter par-dessus le comptoir pour aller déchirer le ridicule chapeau de paille que portait cette vieille sorcière mais son agressivité lui avait attiré des ennuis ces derniers temps (elle avait giflé un client qui avait essayé de dénouer son tablier et envoyé chier une madame du boulevard Saint-Joseph qui avait prétendu que le pudding au riz goûtait le graillon) et elle s'était juré de garder son sang-froid quoi qu'il arrive au moins jusqu'à la fin du mois de mai. Edouard avait suivi sa mère docilement, comme un gros chien poussif. Françoise avait suivi l'étrange couple tout le long du comptoir, jusqu'à la vitrine. « Si y avait pas de comptoir entre nous autres, ça ferait longtemps qu'a'serait moite, la vieille câlice ! C'est ça, traîne ton épais derrière toé! J'arais dû y penser avant que vous vous connaissiez, vous avez le même nez ! Une grotte ! Sans Sainte Vierge ! Ça peut ben avoir le nez retroussé, c'monde-là, ça charche la marde partout ! » Sans savoir qu'il était le fils de Tit-Moteur, Françoise n'avait jamais beaucoup aimé Édouard. Après tout, n'était-il pas le seul homme sur la rue Mont-Royal qui ne flirtait jamais avec elle? Les hommes du quartier trouvaient tous la plantureuse serveuse de chez Larivière et Leblanc ragoûtante et il ne se passait pas de jour sans que l'un d'eux lui demande un rendez-vous et même, parfois, quelque chose de plus précis. Françoise fulminait, distribuait généreusement injures et claques mais au fond elle était très heureuse. Mais quand Edouard venait manger parfois, le midi, à l'époque où il travaillait encore chez Giroux et Deslauriers, jamais il n'adressait la parole à Françoise autrement que pour commander son repas. Il ne levait même pas les yeux sur elle. Elle avait fini par ressentir de l'aversion pour cet obèse qui semblait préférer la nourriture grasse aux femmes. Mais comme il laissait toujours un généreux pourboire, elle ne lui avait jamais rien dit de désagréable. Françoise avait regardé victoire et Edouard tourner le coin de la rue, bras dessus, bras dessous, la vieille femme boitillant dans les pas du gros homme, ridicule dans cet accoutrement qui, au lieu de la rajeunir, la faisait paraître encore plus usée, comme d'un autre âge, vétuste fantôme hésitant qui tâtonne et qui gesticule plus qu'il n'étonne ou ne fait peur, et l'obèse, probablement son fils, raide à côté d'elle, de honte ou au moins d'embarras, détournant un peu la tête quand elle lui parlait comme si rien de ce qu'elle disait ne le concernait ou, pire, comme s'il n'avait été qu'un louveteau qui fait traverser la rue à sa première petite vieille. Françoise avait croisé les bras sur son opulente poitrine. « J'me demande avec quelle sorte de mari al'a ben pu faire un éléphant pareil ! » Après cette profonde pensée elle s'était détournée de la vitrine en essayant de chasser les deux clients de sa tête d'un geste de la main. Françoise avait tendance à tout régler de cette façon dans sa vie, ses peines d'amour autant que ses douleurs à l'épaule ou même ses émotions quand elles étaient trop fortes, sur le point de n'être plus contrôlables : elle avait développé très jeune cette habitude d'effacer les choses qui la tracassaient en se passant le dos de la main sur le front, seul geste chez elle qui trahissait cette grande lassitude qu'elle essayait de maquiller sous une couche de bonne humeur feinte et un ton de voix un peu trop impérieux pour être vraiment dangereux. Mais cette fois son geste n'avait été d'aucun secours. Victoire et Édouard avaient continué de trottiner dans sa tête. Elle s'était appuyée contre le comptoir quelques secondes. « C'est trop fatiquant, haïr du monde de même. La vie est trop courte. Mais sont ben durs à oublier, c'est ça, le problème ! »

Victoire et Édouard se dirigeaient maintenant vers le sud, longeant la rue Papineau qui crépitait sous les cris des enfants, innombrables, abandonnés à leur sort sur le trottoir de cette dangereuse artère et le bruit de frottement, métal contre métal, des tramways qui passaient en bringuebalant et en crachant à intervalles réguliers leurs étincelles. Au coin de Marie-Anne, Victoire fit une courte pause. « Aimez-vous mieux rentrer, moman? » « Non, chus pas fatiquée. C'est juste ma patte qui tire un peu. » Elle regardait vers l'est, vers la rue de Lorimier, la rue des Érables. Elle pensait à sa soeur Ozéa qu'elle n'avait pas vue depuis deux ans et qui se berçait probablement sur son balcon, un journal du samedi déplié sur les genoux. «Ta tante Ozéa est une maudite sans-coeur. » Elle n'ajouta rien et traversa la rue Marie-Anne sans l'aide de son fils. Édouard n'avait presque rien dit depuis leur départ de la maison, il avait trop peur de céder à la colère, ce que Victoire aurait bien aimé, et de dire à sa mère des choses qu'il finirait par regretter par la suite, ce qui aurait aussi enchanté la vieille femme. Quand il la regardait boiter, pendue à son bras, un frisson lui parcourait le dos et il avait envie de hurler. Cette exténuante relation avec sa mère avait miné sa vie et, à trente-cinq ans passés, il commençait seulement à réaliser qu'il n'était qu'un poisson argenté, qu'un frétillant objet chatoyant dans l'aquarium de Victoire qui se nourrissait du spectacle de sa vie de prisonnier, ne lui laissant à grignoter que des restes d'amour étouffant et ne changeant son eau que lorsqu'il manquait vraiment trop d'oxygène. Le contact avec sa mère l'électrisait,

l'obnubilait, lui suçait toutes ses énergies et pourtant il en avait besoin. Ces fugues qu'il faisait, le soir, ces nuits qu'il passait partiellement à l'extérieur, dans d'autres lieux, en d'autres bras, n'étaient en fin de compte que des épisodes sans importance, des intermèdes intenses certes et qui laissaient en lui de profondes marques de vécu (frôlements furtifs qui sentent le soufre, petits enfers clos qui se consument en quelques heures et se transforment très vite en souvenirs qu'on se plaît à croire blasphématoires), mais qui ne restaient que des intermèdes, justement, le principal de sa vie se déroulant entre les murs de la maison de sa mère, ces chicanes, ces luttes, ces duels, ces retrouvailles qu'il croyait tant haïr se révélant en fin de compte être son squelette, son système nerveux, son sang, son coeur. Tant que sa mère vivrait il ne pourrait que barboter dans la frange de sa volonté, à elle, évoluant autour d'elle comme un satellite dépendant, soumis à des lois qui ne sont pas les siennes, privé complètement de toute autodétermination et, surtout, de choix, et du jour où elle cesserait de vivre, il mourrait peut-être avec elle, désarmé, débranché, désoeuvré, pantin désarticulé qu'on oublie dans un coin et qui s'empoussière dans l'indifférence générale, à moins qu'il ne fleurisse tout à coup, expérimentant tous ses printemps en même temps, exubérant, débordant, défoncé de joie, ivre de liberté, au centre de lui-même, enfin, tenant les rênes d'une main ferme mais folle et chevauchant à bride abattue pour rattraper le temps perdu. Il savait pertinemment que ce choix se présenterait un jour à lui, il en rêvait, mais il avait beau se dire que la mort de sa mère serait une délivrance, la seule idée de savoir qu'il serait privé d'elle, de sa voix, de son regard, de ses odeurs, le terrorisait. Victoire s'était raccrochée au bras de son fils sans qu'il s'en rende compte, perdu qu'il était dans son insondable dilemme. En passant devant l'église de l'Immaculée-Conception, au coin de Papineau et Rachel, Victoire émergea de ses pensées, tout à coup, comme si elle venait de trouver la solution à un problème très important. « A'peut ben être folle, Ozéa, c't'une paroisse de fous, icitte ! Des prêtres qui font pousser du blé d'Inde derrière leur église, c'est pas des prêtres ! Même le curé, chez nous, à'campagne, y faisait pas ça, verrat! Qu'y s'occupent donc de l'âme de ma soeur au lieu de faire pousser des tomates ! » Elle avait parlé assez fort pour que les deux prêtres qui venaient de passer l'après-midi à essayer de creuser des sillons bien droits dans la terre grasse de leur futur jardin l'entendent. Ils levèrent tous deux la tête et sourirent à la vieille femme. Un des prêtres sortit un grand mouchoir à carreaux et s'épongea le front. « Donnez-nous l'adresse de votre soeur, madame, et nous laisserons tout de suite tomber nos tomates ! » Victoire haussa les épaules... « Laissez donc faire ! Vous avez l'air juste assez brillants pour faire la différence entre un plant de tomates pis un plant de cocombres! J'rendrai pas ce mauvais sarvice-là à ma soeur! » Les deux prêtres éclatèrent de rire. «J'me demande où c'est qu'y vont les pêcher, leu'nouveaux prêtres, à c't' heure ! A l'asile? Viens-t'en, mon homme, y me dépriment! » De l'autre côté de la rue Rachel s'étendait le parc Lafontaine. Victoire regarda longuement les arbres avant de traverser la rue. Elle regarda enfin Édouard. Ses yeux étaient voilés. « C'est icitte que j't'ai faite, mon homme, viens, j'vas te montrer où ! »



Gabriel vint s'accouder à côté de Béatrice, sur le pont du parc Lafontaine. Il l'avait reconnue de loin dans sa robe jaune pâle, qu'elle portait d'habitude les dimanches après-midi d'été quand elle et son amie passaient et repassaient devant sa maison, riant, chantant et choquant à peu près tout le monde avec leur air effronté et leur maquillage trop appuyé en ces temps de pénurie. Albertine disait d'elles: « On devrait les fusiller comme des criminelles! En tout cas, moé, si j'me r'tenais pas, j'irais garrocher des roches dans leu'châssis ! » Victoire se contentait de sourire, marmonnant parfois quelque chose dans le genre: « Y doivent avoir envie de venir ganrocher des roches dans nos châssis à nous autres aussi, des fois ! On leu'fait pas la vie facile... Si y étaient un peu moins guidounes pis toé un peu plus, ça serait plus agréable dans le boutte pis dans'maison ! » Béatrice avait vu venir Gabriel, courbé, titubant un peu. Elle aussi l'avait reconnu, ce voisin qu'elle trouvait si sympathique à cause de sa grande discrétion et de son air gêné. Elle s'était' même demandé s'il était moins timide quand il avait bu. Mais Gabriel n'aborda pas Béatrice et Béatrice ne bougea pas, exprès, continuant de chantonner quelque vieux succès de Damia ou quelque nouveau succès de Charles Trenet, elle n'en savait trop rien. Elle voulait savoir s'il oserait lui parler. Mais Gabriel gardait la tête basse. Sans mot dire. La lumière était de plus en plus dorée et du vert se mélangeait maintenant au bleu du ciel, un vert fuyant qui disparaissait si on le regardait directement mais réapparaissait aussitôt qu'on regardait à côté, clair, vibrant et doux tout à la fois. Gabriel pensait à cette fuite qu'il venait de faire, à cette course qui l'avait mené ici d'un trait, à cette défaite, surtout, sur son propre terrain, à cause d'un hobo qui ne savait pas ce qu'il disait et qu'il venait lui-même de gaver de bière et de démonstrations d'amitié. Dix fois il avait pensé à retourner à la taverne pour casser la gueule à ce paquet de guenilles puant mais chaque fois la honte de se retrouver devant ses amis l'en avait empêché. Peut-être un autre jour, la semaine prochaine ou l'autre après, mais pas maintenant. Il souffrait trop. Ce fut Béatrice en fin de compte qui parla la première, sans le regarder, toutefois, les yeux perdus quelque part à la cime des arbres qui ceinturaient le lac. « Vous avez pas l'air dans votre assiette. » « Quand un homme se fait traiter de peureux, ça casse sa journée rare ! » « Qui c'est qui vous a traité de peureux? » «Quelqu'un qui avait peut-être raison, après toute. » Il sembla hésiter pendant quelques secondes puis, soudain, s'approcha d'elle. « Pensez-vous que c'est vrai, vous qui connaissez ben des hommes malgré votre jeune âge, qu'on a mis nos femmes enceintes pour pas aller à'guerre? » Béatrice le regarda pour la première fois depuis qu'il était arrivé. « Oui. Pis j'trouve que vous faites ben. » Elle revint vers la cime des arbres juste comme Gabriel la regardait à son tour. Elle continua à parler, mais tout bas, comme si elle s'adressait à elle-même. « J'sais pas pourquoi c'que les hommes vont se faire tuer, de l'aut'bord. J'comprends pas ça, la guerre. » « À vrai dire, moé non plus ! La guerre, ça fait juste changer le tas de marde de place ! Que ça soye un bord ou l'autre qui gagne, que c'est que ça va changer pour vous pis moé, voulez-vous ben me dire? On est pas assez importants tou'es deux pis on est ben que trop loin de toute ça pour que not'vie soye changée si les Allemands gagnent ou ben donc si les Alliés gagnent en Europe ! Tout le monde essaye de nous faire peur en nous disant que les Allemands pis les Wopps vont travarser jusqu'icitte si y gagnent la guerre... Voyons donc ! Ça va leur prendre une éternité pour reconstruire l'Europe, y auront pas le temps de penser à nous autres ! » Il s'enflammait, peu à peu, la bière aidant. (Il était debout au milieu de la taverne, au milieu de ses amis qui ne demandaient pas mieux que de se laisser convaincre du bien-fondé de ses dires et il se préparait à pondre un de ces interminables discours qui avaient fait de lui un héros local; il se laisserait aller pendant des heures, les gagnant un à un, lisant sur leurs figures tantôt la surprise, tantôt la colère; il les ferait rire, pleurer, applaudir; il descendrait jusqu'au plus profond du mélodrame pour leur tirer des hoquets de douleur, puis il monterait tout d'un coup vers les hauts sommets de la bonne foi et des promesses, la main sur le coeur et la tête droite ; il planerait haut et longtemps, suivant le vent de son inspiration, répétant cent fois la même chose mais de cent façons différentes; et il serait de nouveau Gabriel, le roi des orateurs de taverne, l'homme le plus écouté et le plus respecté du Plateau Mont-Royal!) «J'ai pas mis ma femme enceinte pour pas aller me battre de l'aut'bord mais chus ben content qu'a'le soye ! Pis j'la soupçonne, elle, d'avoir faite ça pour ça ! Est peut-être après risquer sa vie pour moé ! » Il ne croyait pas un mot de ce qu'il disait, mais quelle importance, il parlait ! Et bien ! « C'qui fait que d'un côté comme de l'autre, chus-t'un peureux, j'le sais ben. J'arais probablement dû refuser d'y faire un p'tit parce qu'au fond j'savais ben qu'est trop grosse pis trop vieille... J'l'ai pas faite. Pis ça fait des mois qu'est enfarmée dans le coin de la chambre, a'peut pus marcher, a'peut pus se lever... Quand le docteur Sanregret vient chez nous y me r'garde toujours comme si j'tais le dernier des écoeurants... Chus pas le dernier des écoeurants ! Ma femme, je l'aime! Pis c't'enfant-là, j'le veux! Êtes-vous capable de comprendre ça? » Béatrice l'arrêta d'un geste brusque. « Y est ben comme les autres ! Quand y est à

jeun y est trop gêné pis quand y se paquete y se dégêner trop! » Gabriel, surpris, reprit ses esprits, s'excusa. «Chus-t'un peu soûl. J'ai bu ben de la bière. Trop. J'me pensais à'taverne avec mes chums. » Béatrice passait sa main droite sur sa jupe comme pour en faire tomber des miettes imaginaires. « C'est ben ça, le problème. Quand les hommes me parlent, y s'imaginent toujours qu'y parlent à quelqu'un d'autre. Y me prennent pour leur femme, pour leurs amis, y se confessent à moé comme à leur curé mais y me prennent jamais pour moé! » Elle n'avait plus envie de le voir, soudain. Elle aurait voulu qu'il disparaisse comme les autres quand leur plaisir était pris et payé. Elle voulait être seule dans le coucher du soleil et tout oublier. Elle se redressa, fit quelques pas, revint vers lui. « Y a des hommes qui payent pour me dire c'que vous venez d'me dire, j'vois pas pourquoi j'vous écouterais gratis ! » « C'est vous qui m'as demandé que c'est qui allait pas... » Elle se détourna, marcha vers le bout du pont. Il la suivit. «Excusez-moé. Si vous vous en allez chez vous, j'peux-tu au moins marcher avec vous? Pis vous pourriez me conter que c'est qui va pas dans vot'vie... » « Vous allez pardre votre réputation de bon père de famille, si on vous voit avec moé. » « Après aujourd'hui, j'ai pus grand-chose à pardre. Pis le monde peuvent ben penser c'qu'y veulent. » Et Béatrice comprit qu'elle se préparait à tout raconter à

cet homme. Il était peut-être un peu moins bête que les autres, après tout. Et au bout de dix minutes de conversation il n'avait pas encore fait allusion à quoi que ce soit de cochon. Elle se préparait donc à se vider le coeur. Mais en traversant la rue Calixâ-Lavallée Gabriel aperçut Thérèse, Marcel et Philippe qui sortaient du terrain de jeu. Philippe marchait d'une drôle de façon, comme s'il était malade et Gabriel se mit à courir dans sa direction. « Flip, que c'est que t'as! Es-tu malade? » Béatrice le regarda s'éloigner. « Déjà... »



Albertine déposa les deux bouteilles vides sur le comptoir, sans ménagement. « Êtes-vous là, Marie ? » La voix de Marie-Sylvia lui parvint du fond de l'arrière-boutique. « Oui, oui... j'arrive. » Puis Albertine entendit la chasse d'eau. Marie-Sylvia émergea du cagibi qui lui servait de salle de bains et de toilettes, deux biscuits à la mélasse et un grand verre de lait dans les mains. « Vous mangez aux toilettes!» « Quand Duplessis est là pis que j'me sers un verre de lait, y m'achale pour en avoir, ça fait que j'ai pris l'habetude d'aller manger ma collation de cinq heures dans les toilettes. C'est pas plus sale qu'ailleurs, vous savez. Quand la bolle est propre, là... » « Arrêtez, vous allez me donner mal au coeur! » Marie-Sylvia déposa ses biscuits et son verre de lait à côté des deux bouteilles vides d'Albertine. «J'ai ben peur que j'vas vous désappointer, ma pauvre madame... Y me reste pus de bière d'épinette Larose... J'ai vendu mes dernières bouteilles à monsieur Brassard, à matin. Vous comprenez, c'est la guerre... J'sas pas si les épinettes sont plus rares, mais on a ben de la misère à avoir d'la p'tite bière... » « Vous aussi vous mettez toute su'l' dos d'la guerre! Depuis trois ans on dirait que toutes les paresseux du monde se sont donné la main pour nous faire accroire qu'y est pus possible de rien avoir rapport à la guerre ! » Albertine reprit ses deux bouteilles. « Ma fin de semaine est su'I'yable, là, moé! C'est ma traite, le dimanche, de m'assir su'l'balcon en tétant mes deux bouteilles de Larose, vous le savez ben! Pourquoi c'que vous m'en avez pas gardé au moins une? Chus-tune plus vieille cliente que ces deux rats-là qui restent cachés chez eux parce qu'y ont peur d'la grande ville! » Marie-Sylvia s'était accoudée sur le comptoir. Elle regardait son verre de lait et ses deux biscuits. « Vous nous écoutez même pas quand on se plaint, Marie, on va finir par aller ailleurs ! » Albertine se détourna et se dirigea vers la porte. « Vous avez pas vu mon chat? » Marie-Sylvia avait redressé la tête brusquement. « Y m'a griffée pis y s'est sauvé, le p'tit mosus! » Albertine se tourna vers elle en ouvrant la porte. « C'est vous qui sais où squ'y est tout le monde, d'habetude... » « Ah, j'ai guetté toute l'après-midi... J'ai vu passer les deux guidounes, l'une après l'autre, j'ai vu vos enfants partir pour leur pite-nique, j'ai vu madame Ouimet s'en aller vers le boulevard Saint-Joseph pis revenir, j'ai vu ... » « Mais vous avez pas vu vot'chat. » « Non. Y a été parti trois jours, vous comprenez... la nature... Pis d'habetude y reste écrasé icitte pendant quasiment une semaine quand y revient... » « Je l'ai pas vu moé non plus. Chus restée enfarmée dans'maison toute la sainte journée... J'ai pas rien que ça à faire, moé, guetter des chats ! » Elle fit claquer la porte derrière elle. Marie-Sylvia haussa les épaules. «Toujours aussi charmante... » Elle s'apprêtait à retourner dans sa salle de bains lorsque la porte du restaurant se rouvrit, faisant sonner la petite clochette pendue juste au-dessus. Albertine passa la tête dans l'ouverture. «Combien de bouteilles qu'y a achetées, monsieur Brassard ? » « Quatre, c'est toute c'qui me restait. » Albertine disparut sans remercier Marie-Sylvia qui s'installa confortablement dans son fauteuil. « Pour une fois... après toute, Duplessis est pas là... »

Même lorsqu'elle mangeait sa tête était tournée vers la vitrine. Albertine traversa résolument la ruelle, se dirigeant vers la maison où habitaient Marie-Louise et Léopold Brassard, la deuxième à partir du coin, juste en face de la sienne. De leur balcon, Florence, Violette, Mauve et Rose la virent pousser la clôture de fer forgé. Mauve regarda ses soeurs, puis sa mère. « Voulez-vous ben me dire que c'est qu'a's'en va faire là, elle? » En passant devant la fenêtre du salon, Albertine avait aperçu la silhouette de Marie-Louise derrière le rideau de dentelle. « Est vissée là, certain, elle! » Marie-Louise était devenue une espèce de légende sur la rue Fabre. Un fantôme familier auquel on s'est habitué, qu'on sait toujours présent mais dont on ne se préoccupe pas. Quand on passait devant chez elle on savait qu'elle était à sa fenêtre mais on ne prenait même plus la peine de vérifier. Si on la saluait elle ne répondait pas alors on ne la saluait pas. Richard, lui, l'appelait « les yeux dans le rideau » ce qui avait l'heur de terroriser Marcel qui s'imaginait que des yeux étaient effectivement cousus dans les rideaux de cette fenêtre. Quand Marcel achalait trop Richard en jouant sur le trottoir, ce dernier disait: « Les yeux dans le rideau vont te pogner pis y vont te manger! » Marcel s'immobilisait d'un seul coup et jetait un regard inquiet de l'autre côté de la rue. « Les yeux de qui? » « Les yeux de parsonne. Les yeux dans le rideau. » Albertine sonna trois fois avant qu'on vienne lui répondre. « Sont morts. Y a bu ses quatre bouteille de p'tite bière d'épinette, pis y a explosé! » Au bout de deux longues minutes, une petite silhouette se découpa derrière la porte. Marie-Louise. «J'axais aimé mieux y parler à lui directement, mais entéka. » MarieLouise entrouvrit la porte, glissa un oeil craintif dans l'ouverture. Elle ne dit rien, se contentant de regarder Albertine. Celle-ci resta figée pendant quelques secondes sans savoir quelle contenance prendre. « Est peut-être muette. Ou ben donc sourde. Ou ben donc folle. Ou ben donc les trois ensemble ! » Elle se gourma, leva une bouteille vide à la hauteur des yeux de Marie-Louise. « Bonjour, madame Brassard, excusez-moé de vous déranger de même en plein souper, mais vous comprenez chus-t'allée chez Marie pour m'acheter d'la p'tite bière d'épinette pis a'm'a dit qu'al'avait toute vendu c'qu'al'avait à vot'mari, monsieur Brassard. Quatre bouteilles. Ça fait que j'me demandais si vous pour eriez pas m'en vendre une... J'pense pas que vous buviez toute ça à vous deux d'icitte lundi... Marie m'a dit qu'a'en recevrait un char pis une barge, lundi matin, mais c'est trop tard, moé, j'bois ça le dimanche après-midi, su'l'balcon, pis... » Marie-Louise avait déjà disparu, laissant la porte entrebâillée. Albertine colla le nez à la vitre pour voir à l'intérieur de la maison. « Que c'est que j'fais là, moé ! A'm'en donne-tu ou ben donc si a'm'en donne pas ? J'sais pus quoi faire, là, moé ! » Au bout de quelques secondes, Marie-Louise revint avec une bouteille de petite bière d'épinette froide qu'elle passa dans l'entrebâillement de la porte, s'emparant ensuite d'une des deux bouteilles vides que tenait Albertine et refermant doucement la porte. Albertine resta interdite. « Peut-être que j'axais aimé ça, payer! » Elle se pencha et glissa une pièce de vingt-cinq cents dans la boîte aux lettres, une fente au bas de la porte. « Gardez le change, pis payez-vous donc des cours de savoir-vivre! »



La grosse femme avait essayé de reprendre la lecture de Bug-Jargal mais les lignes de caractères dansaient devant ses yeux et, de toute façon, elle savait qu'elle n'arriverait pas à se concentrer assez pour suivre l'action. « Y est arrivé trop d'affaires, aujourd'hui, l'évasion est pus possible! » Même le nom d'Acapulco, imprimé dans sa tête en lettres iridescentes, n'arrivait plus à la faire rêver. « C'est niaiseux de rêver d'Acapulco quand j'peux même pas me lever pour aller pisser! » Sa conversation avec Albertine, ou, plutôt, la longue liste d'injures dont sa belle-soeur l'avait abreuvée avait convaincu la grosse femme du bien-fondé de ce soupçon qui rôdait quelque part derrière sa conscience depuis quelque temps et qu'elle avait repoussé, réprimé, parce qu'elle en avait peur et qu'elle ne voulait pas y faire face. Elle savait que les membres de sa famille et de celle de Gabriel, les femmes surtout, condamnaient sa grossesse comme un geste obscène, une situation scandaleuse, une tache sur l'honnêteté et l'intégrité de la famille, une provocation faite au sort qui saurait bien la punir, elles le sentaient toutes, alors qu'elle s'y attendrait le moins, lui donnant un enfant difforme ou anormal mais se vengeant sûrement sur lui. Quant aux hommes... Elle en connaissait si peu, à vrai dire. Et il était tellement difficile de savoir ce qu'ils pensaient vraiment. Son frère Méo, qui était venu la voir quelques semaines plus tôt, l'avait regardée d'une drôle de façon, se concentrant sur son visage et évitant son ventre, un sourire d'une invraisemblable insincérité accroché à ses lèvres. Il l'avait regardée droit dans les yeux pour lui dire sa joie mais tout en lui la démentait. Elle aurait préféré qu'il lui crie des bêtises, au moins elle aurait été sûre de ses sentiments et aurait pu essayer de tout lui expliquer. Mais non. Cette bonne humeur feinte avait rendu tout contact impossible et Méo était reparti avec le même sourire faux. Edouard, lui, avait d'abord semblé ennuyé d'apprendre qu'une autre voix braillarde viendrait s'ajouter à celles qui polluaient déjà un peu trop la maison à son goût, puis, petit à petit, peut-être par pitié pour elle qu'il voyait se déformer de jour en jour sans se plaindre, sauf tard, le soir, parfois, quand la tension devenait trop forte et qu'une crise, courte mais combien dévastatrice, la secouait pendant quelques minutes, libérant des flots de larmes et de cris qu'elle essayait de camoufler derrière ses mains réunies en masque devant son visage, ou peutêtre parce qu'il sentait sans trop le comprendre qu'elle voulait vraiment cet enfant, qu'elle en avait besoin pour vivre, il s'était mis à lui parler le matin avant de partir pour le travail et le soir, au retour, allant même souvent jusqu'à lui servir son petit déjeuner ou son souper, faisant des farces et des faces pour la faire rire, elle qui aimait tant ça, et frôlant matin et soir son ventre en disant: « Y va péser deux tonnes pis on va-t'être obligés d'acheter un troupeau de vaches! » Son mari, Gabriel, ce grand enfant qu'elle protégeait depuis vingt ans et qu'elle guidait sans qu'il s'en rende compte, gardant pour elle les plus grands soucis dont il ne soupçonnait jamais l'existence et chantant toujours quand il se levait l'après-midi ou tard, le matin, alors que souvent des larmes auraient été normales et même nécessaires, son mari, tellement compréhensif, parfois, qu'elle en restait chavirée, lui avait fait ce cadeau sans poser de question, s'exécutant avec plaisir aussitôt qu'elle lui avait dit qu'elle voulait un autre enfant et se réjouissant quand elle lui avait appris que cela avait marché, que le bébé «était en route», et qu'elle était heureuse. Parfois la grosse femme se demandait si Gabriel ne lui cachait pas autant de choses qu'elle lui en cachait elle-même et si sa conscience n'était pas beaucoup plus affûtée qu'elle ne le croyait. « Peut-être qu'on se cache les mêmes affaires sans le savoir pis qu'on les règle doublement, chacun de son côté, en pensant que l'autre est au courant de rien ! » Elle souriait quand elle pensait à cela. Cette complicité dans le camouflage lui plaisait, au fond. Mais Gabriel était-il content de la venue d'un autre enfant? Elle n'aurait pu le dire. « Oui, peut-être. Sûrement. » Le seul dans la famille qui avait semblé vraiment heureux d'apprendre la nouvelle avait été Josaphat-le-Violon, le frère de Victoire, qui avait serré la grosse femme dans ses bras noueux, encore puissants, sans rien dire mais lui faisant sentir qu'il la comprenait, qu'il l'encourageait et même qu'il l'épaulerait dans sa lutte, la soutiendrait contre les autres, la défendrait et l'aiderait du mieux qu'il pourrait. Tout cela, elle le savait déjà, le vivait chaque jour, ayant même fini par en être presque immunisée, mais ce qu'Albertine lui avait appris qui l'avait confondue même si elle s'y attendait, c'était ce que la rue Fabre, les voisins, les amis, les connaissances, disaient d'elle. Cette condamnation sans appel, ce refus devant un besoin aussi vital, cette ignorance crasse qui mettait des bornes et des limites à sa liberté et qui crachait sur son choix, oui, son choix malgré ses quarante ans passés, de procréer, de gester, d'enfanter, l'insultaient au plus profond de son être. De quel droit un quartier pouvait-il décider quand et où une femme avait le droit d'avoir des enfants? Et de décréter qu'une femme de quarante ans qui veut un enfant est automatiquement une cochonne? Qui avait osé dire qu'attendre un enfant était laid? Elle avait voulu cet enfant, elle en avait besoin et elle était belle ! Son ventre se contracta, soudain, et le bébé gigota. La grosse femme poussa un petit cri de joie en ramenant ses mains sur son flanc, les passant délicatement partout, tâtant, essayant de deviner où était la tête, où étaient les membres, riant, heureuse, ravie. « P'tit maudit, tu pourras te vanter de m'en avoir faite arracher, toé!»





Chapitre 12



«C'était une journée splendide! Y avait du monde partout. Les allées, les rues, même le gazon, pour une fois, étaient pleins de belles femmes en robes blanches, longues, pis d'hommes checqués comme des maîtres d'hôtel... Tu comprends, ceux qui avaient organisé la fête avaient demandé à toutes les femmes de venir en blanc. Nous autres, ma soeur pis moé, on avait pas de robe blanche mais on avait mis c'qu'on avait de plus pâle. » Victoire marchait à petits pas, transformée, rajeunie. « Tu comprends, le parc Lafontaine dans le temps, c'tait pas comme aujourd'hui. C'tait ben plus beau. En 1906, les rues étaient pas encore en asphalte, y avait quasiment pas de chars, à Montréal ! Tou'es dimanches après-midi, on venait s'installer à côté du pavillon des rafraîchissements, ta tante Ozéa pis moé, pis on r'gardait le grand monde défiler en calèche... Le monde prenaient le temps de se promener, dans c'temps-là, y passaient pas à travers le parc en pétant le feu comme à c't'heure ! » Édouard l'écoutait, les mains derrière le dos. Il sentait que sa mère n'avait plus besoin de lui pour marcher. Elle le précédait de deux ou trois pas, se tournait parfois pour lui parler, l'attendait puis repartait trop vite. Une autre femme. « Tu te serais pensé en pleine campagne, c'est pas mêlant! Su'l'bord du lac, là, quand tu fermais les yeux... » Victoire s'arrêta, ferma les yeux, prit une grande respiration comme si elle avait cherché une odeur disparue, dissoute, envolée depuis trop longtemps. « Aujourd'hui, t'entends toujours le criard d'un char ou ben donc le sifflette de la machine à patates frites ! » Ils traversèrent la rue Emile-Duployé en direction de l'ouest et pénétrèrent dans cette partie du parc, si calme, réservée aux seuls piétons. Tout semblait flamber dans le coucher du soleil. Victoire posa une main sur le bras de son fils. Son ton se fit confidentiel. « Quand j'vois plus que dix arbres ensemble, mon coeur explose comme si j'tais pour mourir... Ça fait quarante-cinq ans que chus prisonnière d'la grande ville pis j'me sus jamais habituée! » Bouleversé, Edouard voulut faire un geste vers sa mère mais elle se détourna, reprit son avance. « La ville de Montréal avait organisé une grande fête pour l'inauguration de la première gondole du grand lac. C'tait quequ'chose, j'te prie d'me croire ! Aïe, une gondole à Montréal ! Nous autres, on l'avait vue avant tout le monde parce qu'ètait arrivée la semaine d'avant pis qu'on était venus voir les ouvriers l'installer sur des billots pour qu'a'glisse ben dans l'eau, pendant la cérémonie. On en r'venait pas: faire un tour de gondole en plein coeur de Montréal ! Moé, j'avais tellement hâte que j'avais de la misère à dormir... Tous les journaux avaient annoncé la grande fête, ça fait qu'y avait tellement de monde que toutes les rues étaient bloquées autour du parc. Ton père pis moé, avec Albertine pis Gabriel qui étaient encore bebés dans c'temps-là, on était arrivés à neuf heures du matin pour avoir des bonnes places pis la fête était annoncée pour deux heures de l'après-midi! J'avais emporté une grande couvarte de laine pis on s'était étendus là-dessus en pleine nature... Ozéa pis son mari étaient venus nous rejoindre... Eh, que c'était une belle journée! Y avait même du monde qui s'étaient cachés dans les bosquets, la veille, pis qui avaient dormi à la belle étoile. Ça me faisait rêver... Quand les calèches des riches avaient commencé à arriver, on s'était toutes levés deboutte, nous autres, les pauvres, pour les regarder. » Elle montrait la rue Calixa-Lavallée, au loin. «Y arrivaient par là, là, par la rue Rachel, y tournaient à drette dans l'allée qui mène au pont, y traversaient le pont, y avaient eu une permission spéciale, pis y débarquaient devant le pavillon des rafraîchissements. Y avait des centaines pis des centaines d'invités avec des cartons... Nous autres, on n'avait pas. On avait même pas le droit d'être du même côté du lac qu'eux autres. On était l'aut'bord du lac, juste en face, ça fait qu'on voyait ben en s'il vous plaît! Toute se passait drette devant nous autres comme si ç'avait été un spectacle... La gondole, elle... C'tait pas la même qu'aujourd'hui, ètait plus belle pis ben plus grosse, aussi. Comme j'tai dit t'à l'heure, y l'avaient montée sus des billots pour la faire rouler dans l'eau... Ètait su'l'gazon, su'a'pente... Ton père disait qu'a'piquait un peu trop du nez à son goût mais y était tellement critiqueux, tu t'en rappelles... La cérémonie commence, toujours, vers deux heures et demie, trois heures... Y avait une fanfare qui jouait du John Philip Sousa pis toute... Des discours. On entendait rien mais on battait des mains pareil ! De toute façon, l'estrade faisait face aux invités pis nous autres on voyait juste le dos des ceuses qui parlaient. Pis après, la femme du maire s'est approchée de la gondole avec une bouteille de champagne pis a-t'y en a maudit un coup tellement fort que la bouteille a cassé ! Est restée ben surpris, tu comprends, le champagne chaud, y coulait partout su 'es mains ! Mais ça l'avait pas l'air de déranger parsonne, les invités applaudissaient comme si rien était. Y a rien pour les déranger c'monde-là, tu comprends. Moé, j'voulais aller y offrir une débarbouillette pour s'essuyer mais ton pére a dit qu'al'avait rien qu'à s'essuyer sus sa robe. J'pense que c'est ça qu'al'a faite. En tout cas, al'a ôté ses gants, ça je l'ai vu... y étaient toutes mouillés. Sur les entrefaites, y a un ouvrier qui arrive avec une hache pis qui en donne un bon coup sur le premier billot du bas. J'sais pas trop comment c'est que ça marchait mais les billots ont commencé à débouler la pente pis la gondole a suivi... On était toutes deboutte pis on battait toutes des mains comme des fous... La gondole a piqué du nez en rentrant dans l'eau pis al'a coulé direct au fond. Est restée pognée le nez au fond de l'eau, le cul dans les nuages pis le moteur suspendu au-dessus du gazon. J'sais pas si tu le sais mais ça l'a cassé le fun de ben du monde... Pas ton père, par exemple. Y s'est jeté à quatre pattes su'a couverte, pis y s'est mis à rire comme un damné, tellement que j'avais honte, c'est pas des farces ! Mais le monde se sont mis à faire la même chose autour de nous autres pis au bout d'une menute y avait rien que le monde chic, de l'autre côté du lac, qui riaient pas. Y tenaient leu'tickets qui leu'donnaient droit à un tour gratis pis j'te dis qu'y avaient la fale basse! Le maire a disparu, les échevins se sont sauvés, même les marguilliers de la paroisse Immaculée-Conception qui se tenaient raides comme des bâtons pendant la cérémonie se sont dégelés pis sont allés se cacher dans le pavillon des rafraîchissements. Pis tout d'un coup la gondole s'est mis à craquer comme du vieux bois pourri pis la partie d'en arrière est tombée dans le gazon. Le moteur a explosé pis le feu a pogné. Ton pére en pouvait pus, y était quasiment mort de rire. Là, le monde ont recommencé à applaudir autour de nous autres pis les hommes se sont mis à crier toutes sortes d'affaires: "C'est pas encore la Saint-Jean-Baptiste, éteindez le feu ! " "La semaine prochaine, vous devriez faire glisser le maire sur les billots! " "Aïe, monsieur le maire, ça vous fait pas penser au budget municipal, ça? Le moteur dans les nuages pis le bec à l'eau? " En moins d'un quart d'heure les calèches ont disparu, le côté des riches s'est vidé pis nous autres on a faite le tour du lac pour aller constater les dégâts. Moé, ça me faisait d'la peine, tout ça, mais le monde avaient tellement l'air de trouver ça drôle que j'me sus mis à rire, moé avec. Les hommes ont passé l'après-midi à faire des farces là-dessus. Y avait un gars de Saint-Henri qui avait emporté son accordéon pis ça a vite reviré en party. La bière est arrivée on sait pas trop d'où pis on a fêté la Saint-Jean un mois d'avance! » Victoire avait arrêté de marcher en parlant. Elle s'était appuyée contre un arbre. « Tu te demandes pour que c'est faire que j'te conte ça tout d'un coup, aujourd'hui, hein? » Édouard sourit. « J'suppose que c'est ce jour-là que vous m'avez faite.... Vous m'avez dit que vous me montreriez où, t'à l'heure... » « Viens... » Elle le prit par la main, le tirant vers un bosquet dont les bourgeons avaient déjà commencé à éclater. « En r'venant, à l'heure du souper, à peu près à c't'heure-citte, ton père m'a dit: " Victoire, les p'tits dorment deboutte, on devrait les coucher dans le gazon pis s'étendre un peu. " Moé, j'savais ousqu'y voulait en venir, pis... » Elle regarda longuement Edouard. « J'aimais pas ben ben ça... mais j'voulais un autre enfant pis j'savais que c'était le temps... » Edouard avait baissé les yeux. C'était la première fois qu'il entendait sa mère faire allusion au sexe et cela le gênait. Victoire continua son histoire en ramenant son regard vers le bosquet. «Là, y m'a demandé: "Y a-tu du danger, ces jours-citte ? " J'y ai dit non. Y voulait pus d'enfants, j'ai jamais su pourquoi... Y m'a répond: "Tant mieux! " Pis on t'a faite. » Elle entra dans le bosquet sans s'occuper des branches qui s'accrochaient à sa robe. Elle se pencha un peu. « Juste icitte. » Elle se tourna brusquement vers son fils. «J'm'ennuie tellement, dans'vie, si tu savais! J'ai tellement rien à faire ! J'me sens tellement inutile! » Édouard courut vers elle, la prit dans ses bras. « Reste avec moé, mon homme, t'es toute c'qu'yme reste ! »



Gérard Bleau avait à tel point été secoué par l'incident avec Thérèse qu'il avait laissé passer l'heure de fermeture du terrain de jeux. Il restait très peu d'enfants à cette heure tardive; deux jumelles de cinq ans qui n'avaient pas arrêté de se chamailler de la journée continuaient leur manège sous le regard absent de leur mère qui, elle, n'avait presque pas bougé depuis le matin, se contentant de dire parfois d'une voix plaintive et lasse: «Gisèle, m'as te défoncer le crâne! » ou bien «Micheline, câline, si tu continues de même, moman va te pitcher en bas des belancignes ! » ; un petit garçon qui avait passé l'après-midi sur le tourniquet sans être malade hurlait maintenant parce qu'il était seul et n'arrivait pas à faire tourner la machine; quelques fillettes agenouillées dans le carré de sable déterraient avec des fous rires les crottes laissées pendant la nuit précédente par un quelconque félin en mal d'amour ou tout simplement errant; et le trio de la rue Fabre, Thérèse, Philippe, Marcel, que Gérard n'osait pas regarder par crainte de rencontrer les yeux de la petite fille, s'amusait dans la grande glissoire, poussant des cris de joie qu'on entendait sûrement jusqu'à la rue Sherbrooke. Cette journée passée à guetter les enfants avait été bien longue et bien fastidieuse pour Gérard, dont ce n'était pas le métier. Il avait accepté de remplacer un ami malade qui lui avait vanté les heures passées au soleil, entouré de cris d'enfants et de chants d'oiseaux et il l'avait regretté une grande partie de la journée. Gérard Bleau était mécanicien pour la Provincial Transport et d'habitude, le samedi, il se soûlait sans vergogne, buvant bière après bière à partir de dix heures du matin jusqu'à ce qu'il tombe assommé, n'importe où, n'importe comment. Chaque semaine, c'était la même chose. Mais le dimanche, frais et dispos, il se levait en chantant et partait en chasse. Les femmes du quartier le savaient et certaines d'entre elles sortaient sur leur balcon pour le voir passer et même l'aborder, lui, la coqueluche de la rue Dorion, le don Juan de la côte Sherbrooke. Mais ce matin-là, monsieur Gariépy, chez qui il chambrait, s'était levé avec une rage de dents et avait prétendu qu'il tuerait tous les enfants du parc s'il allait travailler. Monsieur Gariépy, l'officiel gardien du terrain de jeux du parc Lafontaine depuis bientôt douze ans, était vieux, laid et les enfants l'adoraient. Ils l'appelaient « pepére » et se frottaient à lui comme de petits chats égoïstes. De mai à septembre (les fins de semaine en mai et juin et tous les jours en juillet et en août) on pouvait voir pepére Gariépy à son poste, la pipe éteinte entre les dents, les sourcils froncés, guettant les enfants, distribuant punitions et récompenses comme s'il avait été le bon Dieu lui-même. Il reluquait parfois un peu trop du côté des petites filles, surtout celles qui étaient boulottes et qu'il appelait «ses p'tits anges joufflus », mais il n'avait jamais eu un seul geste incorrect, se contentant de passer derrière elles lorsqu'elles grimpaient aux échelles ou aux glissoires. Mais pepére Gariépy se faisait vraiment très vieux et la perspective de passer un autre été au parc Lafontaine ne l'enchantait guère. Aussi avait-il eu envie de refuser lorsqu'on l'avait appelé la semaine précédente pour lui dire que le terrain de jeux ouvrait le 2 mai et qu'il devait être à son poste à dix heures, samedi matin. Il en avait même parlé à sa femme qui avait jeté les hauts cris. Memére Gariépy n'avait pas le goût de traverser l'été à regarder traîner son vieux et elle avait insisté pour qu'il accepte de travailler encore une saison. Il avait fini par céder, comme toujours. Mais cette rage de dents, réelle, d'ailleurs, les chicots de pepére Gariépy se mourant dans le tartre et le jus de pipe, était venue sauver le vieil homme, du moins pour cette fin de semaine-là, et Gérard Bleau était parti pour le parc Lafontaine sans grande joie, ressentant même une certaine appréhension, lui qui n'avait jamais beaucoup aimé les enfants, qu'il trouvait envahissants et cabotins. Il n'était pas venu un seul enfant de la matinée et Gérard avait eu envie de courir à la taverne la plus proche, se disant qu'il était trop tôt dans la saison pour que les parents amènent leurs enfants se salir au parc. Il était resté aux alentours des deux bancs de parc qu'on avait sortis exprès pour lui, s'ennuyant ferme et sacrant contre la rage de dents de pepére Gariépy. Mais à midi, quelques mères étaient venues lui confier leurs enfants, lui demandant de les faire manger vers trois heures, de les nettoyer et de les mener aux toilettes publiques. Étonné, Gérard n'avait pipé mot et les avait laissées partir. Il avait fait manger quelques enfants au milieu de l'après-midi, mais ne les avait ni nettoyés ni guidés vers les toilettes. Ceux parmi les enfants qui savaient où elles étaient s'y étaient rendus seuls mais les autres avaient placidement fait dans leur culotte sans cesser de jouer pour autant. Vers quatre heures, Gérard avait une trentaine d'enfants à surveiller mais usant de son charme (il savait qu'il était beau et se servait de sa gueule d'ange sans complexe), il était allé voir les quelques mères présentes, leur avait conté son histoire et les avait chargées de son ouvrage à sa place. Il avait tapoché des yeux et usé de sa voix de ténor et cela avait marché, comme toujours. (Sa mère ne lui avait-elle pas dit avant de mourir: « Frai faite beau, sers-toé-z'en ! Si tu sais t'en servir, t'auras jamais de besoin de travailler! Sers-toé des femmes, fais-toé vivre par elles, ramasse ton argent pis, surtout, marie-toé jamais ! ») Il s'était donc retrouvé désoeuvré et avait commencé à trouver le temps deux fois plus long. L'arrivée de Thérèse, de Philippe et de Marcel avait été une heureuse diversion. Cela lui avait permis de se pencher sur le grand malheur du petit garçon infirme et il s'était trouvé bien charitable. Il avait même passé une grosse demi-heure à essayer de s'imaginer ce que pouvait être une journée dans la vie du petit malade mais l'imagination n'était pas son fort et tout ce qu'il trouvait à visualiser c'était Philippe essayant de faire ses besoins. Gérard Bleau n'avait jamais eu peur des femmes, au contraire, il avait très vite appris à s'en servir comme sa mère le lui avait conseillé et il était rapidement devenu un charmeur de métier, passant parfois des heures devant son miroir à essayer de nouvelles moues et de nouveaux clins d'oeil. Il était tellement facile pour lui de conquérir une femme qu'il avait fini par s'en lasser. Depuis quelque temps, il attendait même souvent que les femmes sautent sur lui, par pure paresse. Les femmes, oui, mais les petites filles... Cette érection devant Thérèse offerte l'avait littéralement terrorisé et il avait failli se sauver en courant vers la rue Dorion, sa maison, son lit. Ce qu'il avait ressenti avait été violent et rapide, et il avait compris qu'il ne pourrait plus s'en passer. Ce mélange de peur et de jouissance lui avait fait découvrir un plaisir nouveau dont il n'avait même jamais soupçonné l'existence: le danger. Sa vie sexuelle avait toujours été trop facile pour qu'il puisse vraiment l'apprécier. Thérèse, avec son baiser si peu naïf de petite fille qui se pose trop de questions, lui avait fait entrevoir des horizons bariolés du rouge de la honte et du noir du péché, ce qui l'excitait énormément et donnait au danger un air de fête macabre, de cérémonie invitante et secrète où régnaient en maîtres absolus la culpabilité, la dissimulation, le remords. Il regrettait cet incident mais comme il en jouissait! Enfin sorti de sa torpeur, il se rendit compte qu'il était presque cinq heures et demie et il souffla à pleins poumons dans le sifflet que lui avait prêté pepére Gariépy. La mère tannée ramassa ses deux jumelles, le petit garçon tourneur donna quelques coups de pied dans le tourniquet, Thérèse, Philippe et Marcel glissèrent une dernière fois sur les planches polies par des générations de fesses d'enfants mal nourris. Philippe, qui avait bien vu que le gardien ne regardait plus dans leur direction, avait cessé de faire l'infirme et il commençait à peine à apprécier son après-midi lorsque retentit le coup de sifflet. « Bon, juste comme j'commençais à avoir du fun ! » Thérèse releva la culotte de son petit frère qui avait pris au cours de la journée des teintes indéfinissables et même suspectes. «Philippe, y faut que tu te recrochisses les yeux pis les jambes, hein, le temps qu'on sorte du terrain de jeux ! » Et ils passèrent tous les trois devant Gérard Bleau, Thérèse rose de joie et de confusion, Philippe boitant plus que jamais, Marcel adorable et repoussant tout à la fois. Gérard suivit Thérèse des yeux pendant quelques secondes et le même trouble s'insinua en lui, la même charge d'adrénaline le secoua, le laissant pantelant, tendu, fou d'expectative. « Faut que j'sache où squ'a'reste ... » Il emboîta le pas aux trois enfants et fut le premier à voir Gabriel traverser la rue en gesticulant et courir vers eux. Il se dissimula derrière un arbre. Le remords l'envahit tout d'un coup. « Mon Dieu, chus-tu après me condamner à passer ma vie caché en arrière des arbres? » Mais le plaisir vint submerger le remords et Gérard Bleau, secoué de spasmes, colla son front contre l'écorce de l'arbre.



« Vous aurez pas de besoin d'y expliquer les mystères de la vie, non plus, j'ai toute faite ça! » Victoire et Édouard avaient vu venir Mercedes et Richard, main dans la main, le petit garçon souriant enfin, le dos droit, les yeux clairs. Edouard s'était attendu à voir sa mère se jeter sur la jeune femme toutes griffes dehors et la traiter de vicieuse et de guidoune, mais Victoire s'était contentée de tendre la main à Richard. «A't'a rien faite ? » « Non, on a juste parlé. J'avais besoin de parler. » « À une étrangère? » « Oui, c'que j'avais à dire était trop grave, j'axais pas pu le dire à quelqu'un de la famille. » Victoire avait tourné le dos à Mercedes, tirant son petit-fils par la main. Édouard avait souri à la jeune femme. « Merci, mademoiselle... » « Mercedes. » « Vous êtes en congé, aujourd'hui ? » « Oui. Non. Oui. » Ils éclatèrent tous deux de rire et Mercedes prit le bras d'Édouard. «J'vous voyais souvent au Pingouin y a quequ's années... mais vous devez pas vous souvenir de moé... vous r'gardiez pas ben ben les femmes... » « Vous avez déjà travaillé là? » «J'appelle pus ça travailler! La grosse Petit, c'tait pas une patronne, c'tait un général d'armée! Moé, marcher au pas, ça m'a jamais intéressée... » « Pis là... vous êtes à vot'compte ? » « Ouan... c'est plate par bouttes mais au moins j'ai ma tranquillité. » Victoire s'appuyait sur l'épaule de Richard. Celui-ci avait enfoncé les mains dans ses poches. « A't'a toute toute expliqué? » Richard rougit d'un coup, sans transition, passant du blanc au cramoisi en moins de cinq secondes. « Tu veux pas parler de ça?» «Non. » «C'est toé qui as des scrupules, Coco. Moé, si tu me l'avais demandé... » C'est toujours ce qu'on disait dans cette famille après qu'un enfant, un adolescent ou même un adulte se fut adressé ailleurs. Mais rien n'était plus faux: Victoire n'aurait jamais parlé de ces choses à qui que ce soit. Elle avait gardé ses enfants dans l'ignorance totale des mystères de la vie et n'en ressentait aucun regret. (C'est Paul, en fin de compte, qui avait appris à Albertine son « devoir conjugal » et c'est à peine une semaine avant de se marier que Gabriel avait réussi à trouver un prêtre assez dégourdi pour le renseigner. Quant à Édouard... L'expérience, dès son jeune âge, lui en avait montré plus que sa mère n'en saurait jamais.) Des éclats de voix les firent tous se retourner et Philippe surgit de derrière un bosquet, poursuivi par son père au bord de l'apoplexie. «Fais-moé pus jamais peur de même, maudit singe à'marde 1 J'pensais que t'étais après mourir dans les confusions ! » Mais Philippe, agile, réussissait toujours à échapper à son père qui soufflait comme un phoque. Ils s'arrêtèrent pile devant Victoire, comme surpris au beau milieu d'un mauvais coup. Après quelques secondes d'hésitation, Philippe se réfugia derrière sa grand-mère. Celle-ci toisa son fils en fronçant les sourcils. «T'es-t'encore soûl ! » « C'est samedi ! » Victoire défronça les sourcils. «Tant qu'à ça... » En autant qu'on était samedi, un homme qui avait travaillé toute la semaine comme un forcené pour gagner le pain de sa famille avait le droit d'être soûl, c'était indiscutable. «Que c'est que vous faites au parc Lafontaine, moman? » «C'est samedi! Tu te soûles, j'me promène ! » Elle prit ses deux petits-fils par la main et s'éloigna. Philippe, qui savait qu'il venait d'échapper à une volée bien méritée, se faisait le plus petit qu'il pouvait. «Quelles singeries que t'as faites, encore? » Lui non plus ne répondit pas. Victoire soupira. «C'est ça, dites-moé pus rien patronne ! Coupez-moé de vot'vie comme une vieille branche sèche, pis laissez-moé mourir dans mon coin. » Gabriel suivait, la tête basse. « Y faisait semblant d'être infirme, moman, pis j'ai pensé qu'y'était malade. » « Toé, tais-toé, j't'ai rien demandé, maudit porte-panier! » Béatrice, qui avait suivi Gabriel avec Thérèse et Marcel, s'était jetée dans les bras de Mercedes en pleurant. «Où c'est que t'étais, pour l'amour?» «J't'expliquerai tout ça... » «J't'ai charchée toute l'après-midi ! » Betty avait regardé Édouard. « Des clients? » « Ben non. Tranquillise-toé, là, toute va s'arranger... » «Que c'est qui est arrivé, à'maison ? » Mercedes baissa la voix. «Attends qu'on soye tuseules... » Marcel avait tendu les bras à son oncle Édouard qui l'avait soulevé de terre en faisant la grimace. «Si t'étais un p'tit cochon, j'te dirais que tu sens bon, mais maudit que tu pues! » La tête de Thérèse était appuyée contre le bras d'Édouard. « Pis toé, t'as ben l'air dans' lune, on dirait que t'es-t'en amolli-! » Thérèse regarda son oncle d'un air effarouché. Ils se mirent tous en marche. Un bien étrange cortège sortit du parc Lafontaine: en tête venait une vieille femme toute cassée qui tirait par la main deux petits garçons, le premier, grand, pâle, osseux, les oreilles décollées, passait souvent la main sur son pantalon, comme pour effacer une tache pourtant invisible; le deuxième, court et joufflu, essayait de contrôler un tic qui commençait à faire cligner son oeil gauche, un homme visiblement éméché les suivait, les mains dans les poches, les yeux au sol, le dos courbé; ensuite venaient deux très belles jeunes femmes qui se tenaient par la taille, la plus jeune appuyée contre l'épaule de son aînée, réfugiée dans son odeur de savon sucré; et un gros homme fermait la marche, un petit garçon sale dans les bras et une fillette trop sérieuse accrochée à la poche de sa veste. Et ce qui rendait ce groupe plus bizarre encore, c'est que personne ne parlait, tous avaient l'air enfouis dans leurs pensées, presque ignorants de la présence des autres. Ils marchaient lentement, comme s'ils n'allaient nulle part, longeant la rue Fabre qui s'était complètement vidée pour les laisser passer. Ils auraient pu tout aussi bien revenir d'un mariage où ils se seraient trop amusés ou sortir d'un cataclysme qui les aurait laissés à peu près indemnes: la fatigue effaçait presque leurs traits, leur donnant un air de nulle part et de n'importe quand, procession sans but et sans signification dans une rue déserte qui sentait le souper. Il était six heures et les cent clochers de Montréal le carillonnaient bien haut. Un homme suivait de très loin, hésitant, confus, le regard fou. Un ange déchu essayant de pister un défilé défendu. Un papillon de nuit attiré par une flamme qu'il sait fatale. Au coin de Marie-Anne, cependant, Mercedes sembla sortir de sa torpeur. « On va vous laisser icitte. On peut pas retourner à not'logement. » Victoire parla sans se retourner. « V'nez donc souper. Ça va faire plaisir à Albertine ! » Mercedes se tourna vers Édouard qui avait pouffé de rire. Il lui fit un petit signe affirmatif. « V'nez. On sortira, après. » Puis, le silence, encore. Le soleil jouait à travers les branches basses, grosse boule de feu qui rasait maintenant les toits des maisons. Un faible miaulement qui semblait parvenir d'en dessous d'un balcon, à quelques pâtés de maisons de la rue Mont-Royal, fit sursauter Marcel qui se mit à gigoter dans les bras de son oncle. «Plessis ! Plessis ! C'est Plessis ! » Édouard le déposa par terre et le petit garçon se précipita vers une clôture qu'il ouvrit après avoir contourné un énorme chien qui se léchait une patte. Marcel s'agenouilla au pied du balcon. « Plessis, où sque t'es? » Il aperçut le chat tassé sous l'escalier, couvert de croûtes de sang séché. Des mouches commençaient à bourdonner autour de ses plaies. Le cœur de Duplessis explosait de joie et le chat étirait le cou comme pour hâter la caresse qui tardait à venir. Lorsque la main du petit garçon se posa sur la tête de l'animal, Godbout se leva d'un bond et se mit à grogner. Thérèse lui donna un coup de pied dans les côtes. « Jappe pas après mon p'tit frére, maudit chien! » Godbout s'éloigna

en geignant et disparut dans la ruelle. Ils s'étaient tous arrêtés pour regarder Marcel, maintenant au bord des larmes. Il prit le chat dans ses bras, doucement, mais Duplessis miaula de douleur. « Tant souffrir! Tant souffrir pour une caresse ! » Ah ! cette odeur! Ces petites mains qui ne connaissaient pas leur cruauté ! Et cette tête tant aimée penchée sur son oeil crevé ! Duplessis était enfin heureux. Marcel se leva, sortit du parterre. Édouard regarda Victoire qui ne dit mot. Elle haïssait ce chat mais elle savait que Marcel l'aimait et elle n'avait pas le courage de les séparer dans un pareil moment. « Veux l'emmener cé nous. L'est ben malade ! » Et Marcel prit la tête du cortège, Duplessis mourant appuyé contre son cœur. Ils firent le reste du chemin en silence. Ils traversèrent la rue Mont-Royal sans même vérifier si des voitures ou des tramways venaient dans leur direction. Victoire ne pouvait détacher ses yeux de son petit-fils. « Quand j'vas mourir, y s'en apercevra même pas. Y a tellement peur de moé, c't'enfant-là! Mais j'ai jamais tellement eu le tour avec les enfants, surtout pas avec les enfants des autres... Chus toujours trop toffe avec eux autres. Y viennent jamais me voir. Peut-être qu'y m'aiment même pas. » Elle lâcha la main de Richard, puis celle de Philippe. Les deux garçons semblèrent se détendre, un peu, comme soulagés. Rose, Violette, Mauve et leur mère, Florence, attendaient Marcel sur leur balcon. Violette était sortie de la maison pour dire aux autres que le souper était prêt, mais sa mère avait mis un doigt devant sa bouche. « Attends un peu, Violette. » Elle avait sorti la boule de laine que sa fille avait tricotée par erreur et l'avait tournée dans ses mains. « Y vont s’arrêter icitte. » Le cortège approchait. Marcel s'arrêta devant la maison de Florence. Il s'appuya contre la clôture et parla d'une voix cassée. « Plessis est ben malade, madame. P'enezen soin. » « À qui tu parles, Marcel? » Victoire s'était approchée de Marcel et se penchait au-dessus de son épaule, inquiète. Le petit garçon continua sans s'occuper d'elle. « P'nez-en ben soin, c'est mon ami! » Il poussa la porte de la clôture et entra dans le parterre. « Va pas là, Marcel, y a parsonne! » Mais pendant un court instant Victoire crut voir une femme descendre les marches du perron et s'avancer vers Marcel. Puis l'apparition s'effaça et Victoire poussa un cri en cachant son visage dans ses mains. « Des maudites foleries ! Des maudites foleries ! J'vas finir par voir des affaires avec vos maudites foleries ! » Florence sourit tristement à Marcel. « Pose le minou à terre. » Marcel déposa le chat sur le ciment. « Tu reviendras, demain. J'vas faire c'que j'peux. » Duplessis avait levé la tête. «Laisse-moé pas, mon amour! » Marcel s'accroupit à côté du chat et déposa un léger baiser sur sa tête. « Va rejoindre les autres, Marcel. Va souper, à c't'heure. » Marcel sourit aux quatre femmes et sortit du parterre. Victoire avait commencé à grimper l'escalier qui menait à leur logement. Les autres suivaient. Marcel pleurait maintenant sans retenue. Gabriel le prit dans ses bras. « La madame, al 'a dit que Plessis irait mieux, demain! » Gabriel embrassa Marcel dans le cou. « Oui, la madame al'l'a dit. » Il ne voulait surtout pas contrarier son neveu qu'il sentait complètement bouleversé. Philippe haussa les épaules. « Maudit fou ! » Florence attendit que tous soient entrés avant de se pencher sur le chat. Elle tenait toujours la boule de laine dans sa main. « Violette, y faut que tu répares ton erreur. » Violette descendit précipitamment du balcon et souleva Duplessis. Les quatre femmes entrèrent dans la maison, laissant les quatre chaises vides sur le balcon.



Quand Josaphat-le-Violon arriva vers six heures moins quart, Albertine avait la tête dans le fourneau du poêle à charbon et arrosait une gigantesque dinde dont la peau commençait à prendre une belle couleur dorée. « Hé, que ça va être bon, c'te p'tite dinde-là! » Elle n'entendit pas le coup de sonnette ni le cri de la grosse femme: «Bartine, ça sonne ! » et Josaphat-le-Violon entra dans la maison suivi de Laura, sa fille, qui se tenait les jambes serrées et marchait presque en se contorsionnant. « Vite, vite, popa, laissez-moé passer, ça a pas de bon sens, j'ai les yeux qui me flottent dedans ! » Laura traversa la salle à manger en courant, sans jeter un coup d'oeil dans la chambre de sa cousine. « Allô, ma tante! » (Elle avait l'habitude d'appeler Albertine et la grosse femme « ma tante » à cause de la différence d'âge qui les séparait et aussi parce que, élevée à Saint-Jérôme, elle avait connu les deux femmes très tard. Elle appelait d'ailleurs Victoire «grand-moman », alors qu'en fait la vieille femme n'était que sa tante.) Elle bouscula Albertine en passant derrière elle pour se rendre à la salle de bains. Celle-ci hurla de peur et tomba sur les genoux, la tête presque dans la marmite. « Allô, ma tante ! X'cusez-moé, j'ai envie ! » « Mon Dieu, que tu m'as fait peur! Où sque t'étais, donc, toé! Par où sque t'es rentrée? » Josaphat-le-Violon l'aida à se relever après avoir déposé son étui à violon et un gros sac de provisions sur la table de la cuisine. «Par la porte, Albertine, par la porte ! » Ils entendirent la grosse femme rire. Albertine se frottait les genoux. « C'est pas une fille que vous avez, c't'un cyclone! » Sans répondre, Josaphat-le-Violon montra le sac, sur la table. « J'vous ai apporté des oranges. » Albertine glissa le nez dans le sac, huma. « Des belles oranges ! Marcel va-t'être content! » Elle sortit une orange du sac et la colla sur son nez et sa bouche. « D'où c'est qu'y viennent, en temps de guerre, les oranges? » «Bartine, bonyeu, y poussent à même place ! » Josaphat-le-Violon se détourna et se dirigea vers la chambre de la grosse femme. « J'y ai pas encore dit bonjour... » Le début de bonne humeur d'Albertine tomba d'un coup. « Bon... y va aller minoucher sa grosse préférée, encore... » Elle entendit les becs sonores et le bruit des springs quand le vieil homme s'assit au chevet de la femme de Gabriel. « C'est ça, restez collé là pendant que j'm'échine à faire vot'souper! » Sa cousine sortit de la salle de bains en riant après avoir tiré la chasse d'eau. « J'espère que vous vous êtes pas faite mal, ma tante ! Mais vous ai pas poussée ben fort, j'pense que c'est plus l‘surprise qui vous a coupé les jambes... » Albertine s'était de nouveau pliée en deux pour pousser la marmite dans le fourneau. «T'es ben grosse, Laura ! Si tu continues à engraisser de même, tu vas avoir l'air de ta tante ça s'ra pas long ! »

Albertine savait que Laura détestait qu'on lui parle de son obésité. Elle lui remettait la monnaie de sa pièce, un sourire méchant au bord des lèvres. En se redressant, elle se frotta les reins, puis jeta un coup d'oeil en direction de sa cousine qu'elle n'avait pas encore regardée. « Toé-si tu l'attends pour la fin de juin, j'suppose? » Laura s'était assise au bout de la table de la cuisine et jouait avec un cendrier vide. « Ouan, comme ma tante ! » Albertine essayait de se plier par en arrière. « Pis comme à peu près toutes les femmes d'la rue ! J'ai jamais vu autant de femmes enceintes en même temps, moé! » « C'est normal, c'est l'été... » « C'est pas l'été, c'est le printemps. » « J'ai lu un article dans Le Canada, l'aut' jour ousqu'y disaient que le monde, en Amérique du Nord, y viennent presque toutes au monde en été rapport à l'hiver qui est trop longue... » «Pis, que c'est que ça change? » « Ben, ma tante... L'hiver, quand y fait trop frette trop longtemps, ça donne envie de se réchauffer un peu... Pis quand on se réchauffe, hein, ben... » «Pis y parlent de t'ça dans'journaux ! On aura tout vu! C'est pas assez que les femmes d'la rue se cachent même pus d'être en famille, v'là rendu qu'y parlent de quand c'est que les enfants se font dans'es' journaux ! » Attendre un bébé avait toujours été vaguement honteux pour les femmes de la ville et elles dissimulaient habituellement leur gros ventre sous un corset qui les étouffait et des vêtements très amples qui déguisaient leur silhouette. Même la grosse femme avait porté un corset pendant ses premières grossesses, malgré son embonpoint. Et quand une femme « un peu trop enceinte » passait dans la rue Mont-Royal, les regards se détournaient comme si elle avait été un objet obscène, honteux, et il se trouvait toujours une grenouille de bénitier ou un mangeux de balustres pour lui dire: « Le dernier mois, d'habetude, les femmes restent chez eux... » Et c'était vrai. Plutôt que de subir les reproches muets qu'elles pouvaient lire dans tous les regards qu'elles croisaient, les femmes restaient chez elles pendant les dernières semaines de leur grossesse. Elles-mêmes finissaient par ressentir une certaine gêne d'être déformées et bousculées par ce paquet d'énergies, cette vie si puissante qui se préparait à sortir d'elles. Écrasées par cette religion monstrueuse qui défendait toute sorte de moyen de contraception, cette religion fondée sur l'égoïsme des hommes, pour servir l'égoïsme des hommes, qui méprisait les femmes et en avait peur au point de faire de l'image de la Mère, la Vierge Marie, Mère de Dieu, une vierge intacte et pure, inhumaine créature sans volonté et surtout sans autonomie, qui s'était retrouvée un jour enceinte sans l'avoir désiré, par l'opération de l'Esprit-Saint (qu'on osait représenter sous la forme d'un oiseau! enceinte d'un oiseau, la Mère de Dieu!) et qui avait enfanté sans avoir besoin de mettre au monde, insulte ultime faite au corps des femmes ; gavées par les prêtres de phrases creuses autant que cruelles où les mots «devoir» et « obligations » et « obéissance » prédominaient, ronflants, insultants, condescendants, les femmes canadiennes françaises, surtout celles des villes, avaient fini par ressentir une honte maladive d'être enceintes, elles qui n'étaient pas dignes comme l'autre de mettre un enfant au monde sans qu'un homme, leur propriétaire et maître leur passe dessus et qui, surtout, n'avaient pas le droit de se dérober à leur «devoir», à leurs «obligations» parce qu'elle devaient « obéissance » à ce merveilleux outil du destin que leur avait fourni directement la Volonté de Dieu leur mari. La religion catholique, en un mot, niait la beauté de l'enfantement et condamnait les femmes à n'être jamais dignes puisque la mère de leur Dieu, l'image consacrée de la Maternité, n'avait été qu'un entrepôt temporaire d'où l'Enfant n'était ni entré ni sorti. Albertine souleva le couvercle du chaudron où bouillait encore la soupe et se mit à brasser énergiquement le liquide fumant pour se donner une contenance. « Si ça continue de même, j'les achèterai pus, les journaux ! » « Juste l'Oratoire ? » « Même saint Joseph me déprime ! » Elle remit le couvercle en faisant le plus de bruit possible. «Aide-moé à mettre la table chus tu-seule comme un coq-dinde! » Josaphat-le-Violon avait pris la main de sa nièce dans ses pattes calleuses de menuisier et il la regardait avec un bon sourire. «As-tu lu aujourd'hui?» « Non, mon oncle, j'arrive pas à me concentrer assez. » «Trop de va-et-vient dans'maison?» «Non, c'est pas ça, tout le monde est parti sauf Bartine... Mais... on dirait que j'ai moins le goût que j'avais. Le bebé grouille souvent, pis j'pars dans mes rêveries. » « Toujours le Mexique ? » « Non. Des rêveries plus sérieuses. » « Faut pas. La baie d'Acapulco t'a toujours aidée à continuer... » « Mais j'la verrai jamais, mon oncle ! Tant que j'ai réussi à me faire accroire que j'finirais par y aller un jour, même si au fond j'savais que c'tait pas vrai, ça allait, mais là... » La grosse femme retira sa main des pattes de son oncle et arrangea un peu ses cheveux qui lui tombaient sur le front. « Y sèchent mal... Si au moins mes rêves étaient moins fous! Si au moins j'rêverais d'aller à la baie des Chaleurs ou ben donc à Percé, ça s'rait moins pire ! Mais non ! Acapulco ! » « Ton sang indien te donne le goût des voyages, c'est normal ! » « Mon sang indien, ça longtemps qu'y a déviré en p'tite eau, mon oncle! » « C'est la première fois que j'te vois déprimée de même

depuis le mois de décembre. Y est-tu arrivé quelqu'chose avec Gabriel? » «Ben non... J'arais juste envie de me lever, mon oncle, de me traîner jusqu'au balcon, de m'assir pis de r'garder le soleil du printemps en face au lieu de guetter ses reflets dans la vitre du châssis de madame Chagnon, au troisième étage ! Chus tannée de rêver d'Acapulco pis d'être même pas capable de me lever pour aller m'assir su'l'balcon! » «Écoute... écoute... À soir, après le souper, Edouard, Gabriel pis moé, on va essayer de te transporter su'l'balcon... Y fait assez chaud... Une p'tite heure ou deux à'bonne air du printemps, ça va t'aérer les esprits ! » Cette fois ce fut la grosse femme qui prit une patte de Josaphat-le-Violon dans ses mains potelées. « Avec du Coke pis des chips? » « Avec toute c'que tu voudras. » «Allez-vous jouer La Méditation de Thaïs, pour moé? » « J'vas essayer. »



«J'ai jamais vu ça, moé, du monde manger vite de même ! Quand j'viens icitte, toute me reste bloqué dans l'estomac pis chus malade quasiment chaque fois! » « Arrêtez donc de vous lamenter, moman, pis essuyez! » Germaine Lauzon et sa mère, Rita Guérin, lavaient la vaisselle. À six heures et quart, le repas du soir était terminé et la vaisselle déjà à moitié faite. Au début de son mariage, Germaine Lauzon avait eu de la difficulté à s'habituer à cet homme qui mangeait tout ce qu'on lui donnait en cinq minutes et qui en redemandait entre deux rots bien sonores et deux gorgées de bière, mais elle avait fini par s'y faire et commençait même à prendre le rythme de son mari, enfournant viandes, légumes et pain dans sa bouche comme si chaque bouchée était la dernière de sa vie. La première fois que Rita Guérin était venue manger chez sa fille, elle lui avait dit: «T'as marié un vrai cochon, ma pauv'Germaine ! Tu devrais le nourrir à l'eau de vaisselle, y s'en apercevrait pas pis ça te coûterait moins cher! » Mais, au fil des mois, elle voyait bien que sa fille se transformait peu à peu et commençait à ressembler à son mari, alors elle ne disait plus rien. Elle se contentait de les regarder manger, tous les deux, un léger dégoût au bord de la bouche. « Si y sont heureux de même, ça me r'garde pas... Y vont faire des p'tits verrats pis tout le monde va être content ! » C'était donc la première fois depuis longtemps que Rita se permettait une remarque en ce sens. Mais le repas auquel elle venait d'assister (elle ne pouvait pas dire qu'elle y avait participé, elle avait à peine vu les assiettes passer) avait battu tous les records de rapidité et de goinfrerie, et Rita Guérin croyait encore entendre son gendre demander, la bouche pleine de purée de patates et de ce qui avait semblé être des petits pois écrasés: « Que c'est qu'y 'a, pour dessert? » Elle avait failli lui répondre que le pudding chômeur était caché sous les patates mais Ernest l'aurait probablement crue alors elle s'était retenue. Germaine agita les mains dans son eau de vaisselle pour la faire mousser mais l'eau était trop grasse et trop froide, et la jeune femme soupira. « Vous exagérez, encore, moman ! J'vous ai jamais vue être malade, icitte ! » « J'me

cache, ma p'tite fille ! Pour pas te faire honte ! Vous avez mangé tellement vite, à soir, là, que votre dessert devait goûter la soupe, certain! » Elle rit de sa propre bêtise et déposa la pile d'assiettes qu'elle venait d'essuyer. « Chus rendue que j'exagère tellement, là, que j'me fais peur à moé-même, des fois ! » Germaine replongea les mains dans la cuvette qu'elle venait de remplir d'eau chaude et fit la grimace. « C'est déjà beau que vous le sachiez, que vous exagérez ! Si vous vous en rendiez pas compte, on serait toujours obligés de vous le rappeler pis ça serait ben fatiquant. » Rita Guérin échangea son linge à vaisselle mouillé contre un propre qu'elle prit dans un tiroir près de l'évier. «Aimerais-tu ça que j'arrête ? » « Arrêter quoi ? » « Ben d'exagérer, c't' affaire ! » «Faites jamais ça, moman, à c't'heure que chust'habituée de toute diviser c'que vous dites par dix j's'rais toute mêlée si vous arrêtiez! » « Par dix ! T'exagères, Germaine ! » « J'exagère pas ! Quel âge que vous avez dit, à table, que vous vous sentiez, à soir? » « Quatre cent soixante ans. » « Vous voyez... » « C'tait un hasard... » Pierrette, la plus jeune des filles Guérin, onze ans, trop grande pour son âge et complexée à cause de ses dents qui poussaient croche, fit irruption dans la cuisine, visiblement affolée. «Germaine, ton mari est encore dans le radio ! » Les trois femmes se précipitèrent dans le corridor qui menait au salon sans même prendre la peine de se regarder. « Non seulement y mange vite, ton mari, ma pauv'fille mais aussitôt qu'on a le dos tourné y retombe dans ses mauvaises habitudes! » Lorsqu'elles arrivèrent dans le salon, il était trop tard : une odeur d'électricité flottait dans la pièce et un peu de fumée s'échappait du poste de radio. Ernest Lauzon, piteux, un tournevis à la main se gourma avant de parler. « C'est pas de ma faute ! J'ai pas touché aux fils ! J'ai juste cogné un peu sur les lampes pour vérifier si y étaient correctes ! » Germaine Lauzon lui arracha le tournevis des mains. « Une chance que t'avais mis tes gants, parce que sans ça t'arais l'air d'une toast ! Maudit grand bébé ! On peut pas te laisser deux menutes tu-seul, y faut que tu fasses toute sauter! J'gage qu'y a pus d'étriceté dans'maison, là! On va être obligés d'aller acheter d'autres fiouses chez Marie pis on va encore faire rire de nous autres ! Ça fait deux fois, cette semaine, que tu fais péter les fiouses, Arnest, penses-tu que ça a de l'allure! » « J'te dis que c'est pas de ma faute... » « C'est jamais de ta faute ! J'tai surpris mercredi soir jouqué sur l'escabeau en train de fouiller dans les socquettes du plafonnier pis t'as eu le front de me dire que t'avais touché à rien pis que si y avait pus d'étriceté dans'maison c'est parce que les fiouses étaient pas assez fortes ! » Elle se frotta le ventre. Le bébé venait de bouger et son coeur se serrait de joie. « Si ça continue de même, j'vas être obligée de demander au bebé de t'élever! » Pierrette éclata de rire, suivie de sa mère qui mit ses mains devant sa bouche pour se cacher. Ernest sourit. Son plus beau sourire. Il savait que sa femme ne pouvait pas résister à son sourire et il en profitait très souvent, surtout dans les situations délicates comme celle-ci. Il tendit ses mains gantées vers sa femme. « J'aime tellement ça quand tu me chicanes! T'es belle pis tu me fais filer comme un homme important ! » Il se leva et prit sa femme dans ses bras. Le rire de Rita Guérin s'arrêta aussitôt. «Pierrette, ma chouette, va acheter des fiouses pour ta sceur ! » Elle suivit sa fille jusque sur le balcon et s'installa dans la chaise berçante. « Si y font ça aussi vite qu'y mangent, leur'nuittes doivent être longues par boutte! » Elle entonna une chanson de son village en tapant un peu du pied. Germaine s'était assise à côté du poste de radio. « C't' une vraie maladie, ça, t'sais, Arnest. J'sais pas comment c'est ça s'appelle mais si ça la un nom ça doit se guérir! On va-tu passer le restant de not'vie à raser de passer au feu!» Ernest s'accroupit aux pieds de sa femme, déposa sa tête sur ses genoux. «J'aime ça l'étriceté. » « Pour que c'est faire que tu travailles pas là-dedans, d'abord? Y'est pas trop tard, t'as juste vingtdeux ans ! » « Chus ben oùsque chus ! Si ça serait ma job, l'étriceté, peut-être que j'aimerais moins ça... » La drôle de logique de son mari étonnait toujours Germaine. « Astu envie d'me dire que tu pourrais pas passer ta vie dans quequ'chose que t'aimes? » « Non, j'veux juste dire qu'un métier c'est pas drôle même quand t'aimes ça... » «Où c'est que t'as pêché ça, ces idées de fous là? » « En as-tu un métier, toé? Non, hein? Ben farme-toé, tu sais pas de quoi tu parles ! » Il se leva d'un bond, vexé, et sortit de la pièce en claquant la porte derrière lui. Germaine resta plantée là, le tournevis à la main. « C'est encore moé qui va être obligée d'y faire des excuses, j'suppose ! »





Chapitre 13



L' atmosphère en était une de veille d'apocalypse, comme si un malheur définitif, une catastrophe imminente se préparait dans l'ombre sans toutefois se décider à se produire. La période avant de se mettre à table avait cependant été un peu trop tranquille. En voyant Mercedes et Betty entrer dans la maison, Albertine avait cru rêver mais elle s'était retenue. Elle s'était appuyée contre le mur du corridor et avait posé une main sur son coeur. « C'est pas vrai ! Y m'ont pas faite ça! » Elle avait dévisagé les deux femmes sans leur adresser la parole comme si elles avaient été dans une vitrine ou sur un étal. Elle avait bien vu qu'Édouard riait sous cape pendant les présentations et cela l'avait rendue furieuse. Victoire s'était enfermée dans sa chambre où Josaphat-le-Violon était venu la rejoindre, la calmer plutôt, puisqu'elle pleurait sans pouvoir en expliquer la cause. Alors Édouard, fanfaron, avait fait visiter la maison aux deux guidounes, ouvrant toutes les portes, décrivant tout à voix très haute (très maîtresse de maison) sous le regard assassin de sa soeur. Gabriel était allé traîner sa face longue dans sa chambre. La grosse femme, comme chaque samedi quand il rentrait plus ou moins soûl, avait attendu qu'il lui adresse la parole avant de parler. Philippe avait couru droit à la cuisine et s'était mis à tourner autour du poêle en faisant le fou. Richard et Thérèse s'étaient assis dans le sofa de la salle à manger et avaient lu La Presse du samedi, blottis l'un contre l'autre. Marcel, lui, peut-être pour la première fois de sa vie, était allé se réfugier dans les bras de sa mère qui en était restée abasourdie. Il s'était collé contre son épaule et sa respiration était devenue saccadée comme s'il avait voulu pleurer sans y parvenir. Sa mère lui avait demandé s'il était malade. Il lui avait répondu que non, que c'était Duplessis qui était malade et qu'il était bien inquiet. C'était un peu à cause de Marcel, d'ailleurs, si Albertine n'avait pas piqué de crise en voyant Édouard et les deux jeunes femmes passer de pièce en pièce, riant, s'exclamant ou s'excusant quand ils dérangeaient quelqu'un. Elle ne voulait pas savoir comment ni pourquoi ces deux créatures s'étaient retrouvées dans son domaine, tout ce qu'elle voulait c'était qu'elles disparaissent au plus vite. « Ça doit être une manigance d'Edouard pis de moman, ça, encore, on les connais! Y feraient n'importe quoi pour me faire chier! Moé, sarvir ces deux guidounes-là pour souper? Jamais! De toute façon, ces femmes-là, ça mange pas, ça boit ! » Elle s'était assise dans la chaise berçante de sa mère qui trônait dans la salle à manger à côté du poste de radio. Elle avait bercé Marcel sans grand espoir de l'endormir. Le petit garçon s'était mis à trembler, tout à coup, son front était devenu moite de sueurs. « Tu veux-tu aller faire un beau dodo - dans le grand litte de moman, mon trésor ? » « Mon trésor ! » Elle l'avait appelé « mon trésor » ! Et sans même qu'elle s'en aperçoive sa voix était devenue douce et chantante! Thérèse avait regardé sa mère en souriant. Albertine, qui s'en était rendu compte, avait baissé les yeux. Marcel s'était redressé un peu dans les bras de sa mère pour lui répondre. « Veux pas dormir. Veux manier. Demain, Plessis va être mieux, pis Marcel veut être mieux aussi! » «Thérèse, Richard, la table ! Pis vite! » Albertine avait déposé Marcel dans le sofa. «Ça s'ra pas long, moman va te servir le premier! » Édouard, Mercedes et Béatrice avaient abouti dans le salon. Edouard faisait ce qu'il pouvait, c'est-à-dire qu'il en mettait beaucoup, pour mettre les deux jeunes femmes à l'aise. Il avait l'air d'un gros Père Noël en vacances dans les pays chauds. « J'pe p Offrir de boisson, les filles, on a pas le droit d'en rentrer dans' maison! Règlement numéro six mille vingt-deux. On peut même pas rentrer d'la bière! Mais on a du Cream soda pis du Coke en masse, par exemple. À moins que vous préfériez un beau grand verre de Saint-Laurent bien frappé? » Ces vieilles farces éculées avaient pour seul effet de gêner encore plus Mercedes et Béatrice qui commençaient à réaliser que personne d'autre qu'Edouard ne leur parlait et qu'elles n'étaient peut-être pas tout à fait à leur place dans cette maison qui sentait la soupe et la dinde rôtie. Béatrice trouvait même que ça sentait Noël et cela l'attristait. Mercedes avait fini par demander un Coke, Béatrice un Cream soda. Pendant qu'Édouard était parti à la cuisine, les deux amies avaient essayé de s'expliquer mais tout était trop compliqué: Béatrice ne savait pas encore que les trois soldats avaient saccagé l'appartement et Mercedes, dans sa hâte d'en dire beaucoup dans peu de temps, s'exprimait mal et s'impatientait. Aussi, lorsqu'il était revenu avec les deux bouteilles de liqueurs, Edouard avait-il trouvé les deux femmes en pleine discussion, Betty au bord des larmes et Mercedes au bord de la crise de nerfs. Il avait déposé les deux bouteilles sur la petite table à café. «Écoutez, les filles, si vous avez des affaires à régler, j'vas aller aider ma soeur à préparer le souper... J'vous appellerai quand ça s'ra prête... » Il s'était retiré en leur envoyant la main comme à deux enfants. Elles lui en avaient su gré de leur laisser la chance de démêler leur journée. Josaphat-le-Violon s'était assis à côté de sa soeur et avait attendu que Victoire cesse de pleurer, sans parler, patient comme toujours, réconfortant par sa seule présence et, surtout, apaisant. Après s'être mouchée trois ou quatre fois, Victoire avait raconté sa vision à Josaphat-le-Violon qui, à la grande surprise de la vieille femme, n'avait pas ri d'elle. Il n'avait même pas souri, continuant de la regarder droit dans les yeux pendant qu'elle essayait de décrire ce qu'elle appelait « le premier avartissement de la folie », hochant parfois la tête pour l'encourager à continuer, attentif au point d'en paraître hypnotisé. «Y a parsonne dans c'te maison-là! J'le sais qu'y a parsonne! J'devais-t'être fatiquée, j'sais pas trop... C'est peut-être aussi parce que Marcel s'imaginait qu'y parlait avec une femme... Mais je l'ai vue juste une seconde, t'sais... chus pas folle ! Marcel... Marcel, lui, y est drôle, des fois... Y dit des affaires drôles pis y fait des affaires drôles... Sa mère, a's'en aperçoit pas, a's'occupe Pas lui... Mais j'le r'garde faire des grandes journées de temps, des fois, tu comprends, j'ai rien que ça à faire,

pis j'te dis qu'y est loin d'être comme tout le monde! » Elle s'était arrêtée, comme frappée par une pensée qui l'étonnait. « À c't'heure que j'y pense, y me fait penser à toé quand t'étais p'tit... » Victoire avait huit ans de plus que Josaphat-le-Violon et c'était elle, en grande soeur dont la mère est trop occupée, qui l'avait élevé, l'entourant d'attentions et d'amour, changeant ses couches en chantant et le lavant trois fois par jour dans une bassines d'eau tiède qui étaient vite devenues la grande joie du petit Josaphat. Celui-ci avait été un enfant secret, exclusif autant dans ses jeux que dans ses affections, se construisant un monde imaginaire où régnait Victoire et où lui-même n'était qu'un jouet dans les mains de sa soeur. Pendant toute son enfance il avait vénéré Victoire qui lui rendait sa tendresse silencieusement, efficace

petite mère qui vibre au moindre élan de son enfant. Leurs rapports étaient toujours restés très étroits et une passion bizarre s'était développée entre eux, d'où la sexualité était totalement absente mais où toutes ses autres composantes, la jalousie, la possession, le doute, les larmes, les déchirures, les joies secrètes, les ruptures, les réconciliations, étaient plus arrimées que dans une histoire d'amour ordinaire et plus exigeantes encore, les laissant toujours graviter entre les deux pôles des choses défendues: la culpabilité et le remords et les condamnant, à partir de la puberté, à s'aimer sans jamais se toucher, le péché, dans leur milieu rural, se trouvant beaucoup plus à la surface du corps (la peau!) que dans les méandres de l'esprit. (Confesser une mauvaise pensée, fûtelle criminelle, était une vétille mais avouer un mauvais toucher!) Victoire s'était mariée à vingt-cinq ans, le plus tard possible, et sa séparation d'avec Josaphat qui déjà, à dix-sept ans, commençait à porter le nom de « Violon » à cause du génie qu'il avait d'apprendre, sur l'instrument que lui avait fabriqué son père, les gigues les plus compliquées et les reels les plus rébarbatifs en un temps record et même de les interpréter en les transcendant et en leur imposant sa griffe personnelle, faisant de certains d'entre eux, comme Le Reel des culottes à Frigon, par exemple, des pièces musicales qui frisaient le chef-d'oeuvre tout en gardant l'humilité de juste vouloir faire danser leur monde, avait été atroce autant pour elle qui partait pour Montréal (Montréal ! Ville damnée ! Ville perdue! Ville!) au bras d'un homme qu'elle n'aimait pas et qu'elle respectait à peine, que pour son frère qui lui avait crié en apprenant son départ: « Si tu t'en vas, Victoire, j'accroche mon violon, j'décroche ma hache pis j'monte dans les chantiers pour le restant de mes jours! » Josaphat-le-Violon avait effectivement accroché son violon après le départ de Victoire mais trois hivers à peine de Josaphat-la-Hache l'avaient écoeuré et plutôt que de chercher refuge dans l'alcool comme le faisaient tant de bûcherons, en cachette, il était redescendu du chantier un lundi après-midi de janvier et s'était jeté sur son instrument comme sur une planche de salut, faisant frémir le coeur des filles du village avec des touries de sa composition et frétiller les pieds des gigueux avec des danses plus démentielles que jamais. Josaphat-leViolon ne s'était pas marié. Nul ne savait s'il avait connu des femmes et les femmes qu'il avait connues (Rosette Blanchette, par exemple, la femme du maire, ou mademoiselle Luce-Amanda Poitevin, la bibliothécaire qui avait régné pendant cinquante ans sur un lot de cent trente-deux livres jamais empruntés, don des Pères de Sainte-Croix, inutiles comme tous les dons, surtout qu'ils étaient en majorité incomplets, étant sortis de chez l'imprimeur à moitié finis, d'où la générosité des bons Pères, d'ailleurs) étaient restées d'une inébranlable discrétion, n'avouant jamais leur faute (même pas, surtout pas à leur curé en qui elles avaient cessé d'avoir confiance grâce à Josaphat-le-Violon pour qui les curés étaient une engeance sadique et dégénérée) et couvrant leur bonheur sous un perpétuel sourire. Cinq ou six femmes du village avaient ainsi gardé toute leur vie la marque du violoneux imprimée sur leur visage et les cinq ou six hommes avec qui elles étaient mariées avaient pendant toute leur vie, eux aussi, vanté, chanté et même paradé l'indicible joie, le criant bonheur dont ils croyaient être la cause mais dont ils n'étaient que les victimes, jars ridicules qui traînaient sans le savoir les plus grosses cornes, les cornes les plus pesantes et les plus drôles de toute la région des Laurentides. Même Imelda Beausoleil qui lui avait donné Laura au début des années vingt n'avait jamais rien dit à personne. Elle avait réussi à

cacher sa grossesse jusqu'à la fin et était descendue mettre l'enfant au monde à Saint-Jérôme, chez une de ses sceurs qui avait juré sur l'Évangile d'élever la petite fille comme si elle avait été sienne sans jamais rien dire à quiconque. À son retour à Duhamel, Imelda Beausoleil était allée montrer une photo de Laura à Josaphat-le-Violon. « C'est ta fille. Si tu la veux, est chez ma sceur. Si tu la veux pas, t'es-t'un écoeurant. » Josaphat-le-Violon avait immédiatement fait le voyage jusqu'à Saint-Jérôme pour embrasser sa fille. Il l'avait laissée chez la sceur d'Imelda où elle avait grandi. Quand Laura avait épousé Pit Cadieux, un gars de Saint-Jérôme qui s'en allait tenter sa chance à Montréal dans la cuisine d'un grand hôtel, Josaphat avait pris sa fille à part. «Moé-si j'veux aller à Montréal, Laura. Emmenez-moé, toé pis Pit, j'prendrai pas de place. Y me reste juste deux soeurs, pis sont là... » Imelda Beausoleil n'avait jamais revu sa fille. Elle n'en n'avait jamais reparlé. Elle avait peut-être même fini par l'oublier. Et quand elle était morte, Josaphat-le-Violon avait pleuré. En arrivant à Montréal, il avait retrouvé sa passion pour Victoire intacte, inviolée, dure comme le diamant mais tellement plus timide! Et Victoire lui avait ouvert les bras en l'appelant « mon pitou d'amour», comme autrefois, ou bien « cher tit-gars ». « Oui, y me fait penser à toé quand tu rentrais dans'maison en disant que les femmes d'à côté faisaient leu'confeture pis que chaque fois, même si parsonne était jamais resté dans c'te maison-là, ça se mettait à sentir la confeture... » Josaphat-le-Violon avait posé une main sur le genou de sa soeur. « Si tu vois encore c'te femme-là ... Si tu vois encore des affaires, Victoire, dis-moé-lé ... » « Tu vas m'envoyer à l'asile? » Elle avait souri, comme pour chasser ses inquiétudes, comme si elle venait de prendre conscience de l'absurdité de sa vision... «Non, si jamais ça recommence, y faudrait que j'te parle sérieusement. J'arais des affaires à te dire... Viens souper, à c't'heure, faut pas faire attendre la visite trop longtemps. » Quand Victoire et Josaphat-le-Violon étaient arrivés dans la salle à manger, tout le monde était à table (on avait placé Mercedes et Béatrice de chaque côté d'Edouard qui se gourmait de plaisir et gloussait comme une jeune fille) mais un étrange silence planait dans la pièce. Gabriel avait regardé sa mère avec des yeux suppliants. «Moman, Bartine veut pas sarvir les deux... les deux invitées. » Effectivement, Albertine se tenait raide dans l'encadrement de la porte de la cuisine, la louche à la main, et montrait une mine butée qui lui donnait un air porcin. « A'buckque ! Al'a juste sarvi Marcel... » Marcel mangeait sa soupe sans s'occuper de ce qui se passait autour de lui, concentré sur sa cuiller qu'il arrivait à tenir correctement depuis à peine quelques mois. Mercedes se leva à demi. « On veut pas faire de chicane... Si vot' fille veut pas nous donner à manger, c'est pas grave, on va aller manger ailleurs... » « Vous, assisez-vous ! J'vous ai invitées, tou'es deux, pis vous allez manger! Quand Victoire invite du monde à manger, y mangent ! » Elle avait contourné la table et était venue se planter devant sa fille. «Tu veux pas sarvir la visite, à c't'heure? » Albertine avait soutenu le regard de sa mère mais sa voix était rauque comme si une émotion trop forte était bloquée dans sa gorge. «Moman, vous allez pas m'obliger à donner à manger à ces deux créatures-là! J'en ai assez enduré, aujourd'hui, y m'semble ! S'il vous plaît, faites-moé pas ça! » Elle avait tendu la louche à sa mère. « Sarvez-les, vous ! » Victoire s'était emparée de la louche d'une main ferme et décidée. « Y est temps qu'on m'demande quequ'chose, ici-dedans ! J'commençais à prendre racine dans ma chaise barçante ! Mais j't'avaitis, si j sers la visite, j'sers tout le monde ! » « Vous êtes pas capable, moman, vot' jambe ! » « Ma jambe m'a portée jusqu'au parc Lafontaine, est capable de me porter jusqu'au poêle, baptême ! Va t'assir, Bartine, pis essaye de prendre visage humain, pour l'amour du bon Dieu ! » Édouard avait applaudi et sa mère s'était tournée vers lui. « Va pas t'imaginer que t'as l'air d'une rose entre deux épines, Édouard ! T'arais plutôt l'air d'un craquias dans un banc de marguerites ! » Josaphat-le-Violon avait éclaté de rire, suivi de Gabriel et même de la grosse femme qui entendait tout de sa chambre. Édouard avait répondu à sa mère sur le même ton. « Imaginez-vous pas que vous allez être capable de nous servir comme faut, moman ! Une boiteuse qui sert la soupe, c'est pas ben ben efficace ! » Mais cette fois personne n'avait ri. Et la gifle de Josaphat-le-Violon avait atteint Édouard en plein triomphe. « Des fois j'te trouve drôle, gros sans dessein, mais ris jamais de ta mère devant moé ! » Édouard s'était levé, avait contourné la table à son tour et était venu prendre la louche des mains de sa mère. « X'cusez-moé, moman... Allez vous assir, j'vas sarvir... » Victoire avait repris la grosse cuiller. « Jamais d'la vie! Si t'as jamais vu une boiteuse alerte, tchèque tes claques, mon p'tit gars ! J'te gage ta prochaine paire de caneçons que j'renvarse pas une goutte ! » Mercedes et Betty avaient applaudi la vieille femme qui leur avait fait un petit salut. « Mesdames, vous allez manger la meilleure soupe en ville ! C'est ma fille Albertine qui l'a faite mais la recette vient de sa vieille mére, moé-même ici présente, pis j'ai connu dans mon temps du monde qui faisaient le voyage de Duhamel à Montréal rien que pour y goûter! » Josaphat-le-Violon avait levé la main. « Moé, par exemple ! » Victoire s'était approchée de son frère, avait posé les mains sur ses épaules. Sa voix, adoucie, s'était faite caressante. « Lui, par exemple. » Et leur ressemblance, tout à coup, avait frappé tout le monde, même les enfants qui étaient restés muets devant le superbe tableau qu'ils faisaient, tous les deux, couple uni par tant de subtile affection et tant de tragiques liens que leurs rides avaient fini par être les mêmes et leurs visages pareils. À partir de ce moment-là, l'atmosphère s'était quelque peu détendue. Victoire n'avait pas renversé une goutte de soupe (« Édouard, tu me dois une paire de caneçons ! ») et tous ils avaient mangé en silence, grattant le fond de leur assiette avec leur cuiller et mangeant jusqu'au dernier grain de barley. En posant sa cuiller dans son assiette vide, Béatrice avait regardé Victoire. «C'est la meilleure soupe que j'ai jamais mangée! » Victoire avait souri. «C'est à ma fille qu'y faut dire ça, c'est elle qui l'a faite. » Béatrice avait pris son courage à deux mains pour s'adresser à Albertine. «C'est la meilleure... » «Okay, j'ai compris! Vous l'avez déjà dit!

Et Albertine avait sapé sa dernière cuillerée de soupe.



Dans les derniers feux du soleil couchant, Ti-Lou se mourait. Quand elle avait senti les battements de son coeur accélérer et sa vue commencer à se brouiller, elle s'était dressée dans son lit et avait tendu un bras vers la fenêtre. « Une darniére fois ! Une darniére fois, voir le soleil se coucher en arrière des cheminées ! » Mais un brusque étourdissement l'avait reclouée dans ses oreillers.

« J'en ai trop pris ! J'vas partir trop vite! » La bouteille de gouttes du docteur Sanregret gisait, vide, dans un coin de la chambre. Après en avoir vidé le contenu dans très peu d'eau, Ti-Lou l'avait lancée de toutes ses forces contre le mur qui faisait face à la fenêtre mais la bouteille ne s'était pas brisée (par dérision, avait cru la vieille infirme). « J'veux pas partir si vite! J'veux pas mourir le châssis farmé ! » Et pendant près de dix minutes elle avait peiné, se tenant d'abord sur un coude et poussant de toutes ses forces avec son bras libre, puis dépliant petit à petit le bras sur lequel elle s'appuyait et réussissant enfin à s'asseoir dans le lit, son unique jambe à moitié sortie des couvertures. Le lit tanguait, la chambre penchait dangereusement vers la droite. « Si la maison penche sur le côté de même, j'vas passer par le châssis pis j'vas aller m'écraser su'a clôture de bois ! » Elle imagina son corps épinglé sur la clôture qui longeait la ruelle et cela la fit rire. « Y vont penser que j'me sus cassé une jambe, y vont la charcher partout, pis y'a trouveront pas ! » Elle était pliée en deux de rire, des larmes coulaient sur ses joues. « Faut que j'garde mes forces... » Elle prit de longues respirations mais son coeur continuait de battre follement et sa chambre penchait toujours, de plus en plus, même, à tel point qu'elle se mit à chercher un point d'appui. Elle se retourna dans son lit, sortit sa jambe complètement, la déposa par terre. « Mes béquilles... » Rose Ouimet laissait habituellement les béquilles appuyées contre la chaise droite qui se trouvait entre le lit et la fenêtre mais cette fois elles n'y étaient pas. La panique s'empara de Ti-Lou qui se pencha hors de son lit. « Sont pas là non plus! J'pourrai pas m'lever! J'vas mourir dans mon litte, comme tout le monde ! » C'est à ce moment-là que les bruits commencèrent. La maison se remplit tout à coup de cliquetis, de chuchotements, de coups de sifflets stridents et de rires déments. C'était comme si on avait traîné des cadavres dans le corridor ou maltraité des prisonniers enchaînés dans la cave. « C'est juste mon imagination! Y'a parsonne dans'maison! C'est mon coeur qui bat trop fort pis mon sang qui circule trop vite... Mon cerveau manque d'air... Y m'faut de l'air! » Elle s'appuya contre la table de chevet avec sa main droite et, avec la gauche, réussit à tirer vers elle la chaise droite et même à la tourner de façon à ce qu'elle fasse face à la fenêtre. Se servant du dossier comme point d'appui, Ti-Lou se dressa sur sa jambe. Un vertige la prit, sa tête tourna mais elle concentra toutes les forces qui lui restaient dans ses bras et réussit à se tenir debout. Quand le vertige fut passé, elle se rendit compte que les voix et les bruits avaient cessé. Elle soupira. « J'ai réussi à les contrôler! » Elle poussa la chaise vers la fenêtre, sautilla sur sa jambe, recommença jusqu'à ce que la chaise soit appuyée contre le calorifère. « Faut que j'fasse le tour d' la chaise... » Mais elle se rendit compte qu'elle n'arriverait jamais à contourner la chaise en sautillant, alors elle la poussa rageusement vers la droite et la chaise bascula sur le côté, s'écrasant d'abord sur la table de chevet puis, après avoir rebondi, renversant la lampe torchère qui ne servait plus depuis des années et que Ti-Lou s'était mise à haïr parce qu'elle était trop haute et qu'elle n'arrivait plus à l'allumer. La lampe s'écrasa à son tour contre le mur, le globe de verre explosa en mille morceaux et une pluie d'étincelles se mit à parcourir le fil électrique. Ti-Lou resta en équilibre sur sa jambe' pendant quelques secondes, puis tomba par en avant. Elle tendit les bras devant elle et réussit à s'appuyer contre le rebord de la fenêtre. « Faut pas que j'tombe, c'est ma darniére chance ! » Elle était à moitié assise sur le calorifère. Elle appuya son front contre la vitre, ferma les yeux, respira lentement. «Tout ça pour un maudit coucher de soleil ! » Elle rouvrit les yeux. Du sang coulait dans le ciel en longs fuseaux brillants. « Dans cinq menutes, y va-t'être trop tard... » Ramassant tout ce qui lui restait d'énergie, Ti-Lou se leva, se pencha et ouvrit la fenêtre d'un seul coup. Les rideaux frémirent sous la poussée de l'air tiède qui s'engouffrait dans la chambre. Ti-Lou resta debout appuyée contre les moulures de la fenêtre, les bras en croix. « Ah ! Partir comme j'ai vécu ! Deboutte malgré toute ! » Dans la dernière agonie des orangés et des rouges, alors que toutes les fenêtres est de la ville flambaient, Ti-Lou revit toutes les nuits de sa vie: les superbes, celles qu'elle racontait volontiers parce qu'elles étaient flatteuses, où s'étaient pressées autour d'elle l'élite d'Ottawa et celle, en visite officielle, de pays qu'elle n'avait jamais vus mais qu'elle s'était imaginés dans les bras noirs, ou jaunes, ou bruns, ou trop blancs de leurs représentants qu'elle devait appeler « Votre Grâce » ou « Your Highness » ou « monsieur le Président » ou tout simplement «Camarade», ces hommes toujours intelligents et galants qui la couvraient de cadeaux en lui disant qu'elle était le plus beau joyau du Canada, seule perle jamais engendrée dans le froid ; et celles, beaucoup moins glorieuses, passées dans des chambres d'hôtel étouffantes, entre les bras de gros officiels soûls à l'haleine fétide et aux exigences aussi brusques que courtes, qui l'oubliaient aussitôt leur faim apaisée, allant même parfois jusqu'à la mettre à la porte en la traitant de ce qu'ils avaient fait d'elle, toutes ces nuits terminées en lavements humiliants, tous ces petits matins pâles, l'heure du loup, mais pas de la louve, passés à effacer de son corps les traces séchées de l'amour (l'amour?) les odeurs de vomi des têtes couronnées et même la merde des grands de ce monde ; mais ces nuits-la, ces matins-là, Ti-Lou croyait sincèrement les avoir rêvés, cauchemars issus de son imagination, alors que les autres (pignon sur rue et cailles aux raisins) restaient pour elle la vérité, la seule vérité, la seule vérité acceptable, supportable. Crucifiée à sa fenêtre, Ti-Lou revit des amiraux, des cardinaux, des présidents, des graux, mais elle les revit habillés. Et pendant que le dernier rai de lumière touchait son front, elle se mis à hurler, louve solitaire et infirme qui rappelle à elle avant de mourir toute sa progéniture dispersée aux quatre coins de la forêt en sachant très bien que cette progéniture l'ignore et la renie parce qu'elle est devenue inutile et qu'elle mourra sans que personne n'en sache rien, carcasse pourrissante qu'on se dépêchera de manger avant qu'elle ne pollue trop l'air ambiant. Le hurlement de la louve d'Ottawa sortit de la maison comme un coup de carabine, grimpa le long de l'érable qui poussait dans la cour et se répercuta partout sur le Plateau Mont-royal, faisant exploser le désespoir de Ti-Lou jusque dans les maisons, jusque dans les églises, jusque dans les presbytères où des prêtres, servis par de grosses servantes en amour avec eux, mangeaient benoîtement des bouillis de légumes ou des poules-au-pot, la tête dans leur assiette comme des chevaux dans leurs mangeoires; il escalada même le clocher de l'église Saint-Stanislas et fit résonner une fois, une seule fois, le gros bourdon, dong ! un petit coup pour la louve qui meurt et qu'on ne laissera jamais entrer à l'église à son dernier voyage ni enterrer en terre consacrée, la chienne ! Le petit Marcel avait levé la tête de son assiette pendant que Josaphat-le-Violon se levait de sa chaise et se dirigeait vers lui. « Plessis est parti ! » Josaphat-le-Violon l'avait pris dans ses bras. « Non, c'est pas Duplessis. C'est un autre animal. Viens Marcel, viens, c'est l'heure où sque mon oncle Josaphat allume la lune! » Et Josaphat-le-Violon était sorti sur la galerie d'en arrière, tenant Marcel dans ses bras. Rose, Violette, Mauve et Florence, leur mère, avaient elles aussi cessé de manger. Florence avait sorti la boule de laine de sa poche, puis regardé Violette. « C'tait pas pour Duplessis, Violette. T'as tricoté la mort de quelqu'un d'autre. » Ti-Lou mourut debout comme elle l'avait souhaité.





Quand Josaphat-le-Violon eut terminé La Gigue aux sept fausses notes, il déposa son instrument sur la chaise de la galerie et prit Marcel dans ses bras. «R'garde, r'garde comme c'est beau. A'va monter, monter, monter dans le ciel pis a'va redescendre de l'aut'bord pis là j'vas pouvoir l'éteindre. Faut que j'attende qu'a'soye redescendue sans ça est trop haute pis al'entend mal la musique. » « Tu fais ça tous les zours ? » « Ouan, tou'es jours. Depuis... wof, ben ben longtemps. C'est moé qui a décroché la job. L'autre, celui avant moé, y est parti en canot volant pis on l'a jamais revu... » « En canot volant? » « J't'ai jamais conté ça? » « Non. » « Ah ! ben, t'avais rien qu'à me le dire... Tu veux-tu que j'te le conte, là, tu-suite? » « Ah ! oui... » « Bon. Écoute ben ça ... Ah ! ça fait longtemps de t'ça... Ça fait ben longtemps... Ça fait ben ben longtemps... C'est ben avant que tu viennes au monde... J'tais p'tit gars dans c'temps-là. J'avais à peu près l'âge de Richard, j'pense. J'restais à'campagne. T'sais, là, la campagne... J't'en ai déjà parlé... Là ousqu'y a pas gros de maisons pis ben ben des arbres... » « Oui, Duhamel. » « C'est ça. Ben dans ce temps-là, y avait pas de machines comme aujourd'hui pis pour venir de Duhamel à Montréal ça prenait deux jours. Fallait passer la nuitte à Saint-Jérôme pis j'te dis que pour nous autres, Saint-Jérôme c'tait déjà pas mal gros ! Aïe, on passait la nuitte à l'hôtel Lapointe, c'tait toute une traite ! En tout cas, tout ça pour te dire que Duhamel c'tait ben loin pis que Montréal on connaissait pas ça. Pis on s'en ennuyait pas, non plus. Toujours ben qu'un bon soir j'tais allé porter une cheyère de framboises chez ma tante Marguerite, la soeur de mon père, qui était tellement pauvre qu'a'sarvait à manger à ses enfants direct su'a table, sans vaisselle en dessours ! Ça fait que parle, parle, jase, jase, le temps avait fini par passer sans qu'on s'en aparçoive pis la noirceur avait pogné avant que j'décide de rentrer chez nous. C'tait au mois d'aoûtte pis y faisait beau ! J'avais pas de cârrosse, rien, j'tais v'nu avec mon oncle Arthur, le mari de ma tante Marguerite, pis y fallait que j'rentre chez nous à pied. Aïe, j'avais trois milles à marcher en pleine noirceur! Ça fait que j'sors su'a galerie d'en avant avec ma tante Marguerite qui aurait ben voulu que j'reste à coucher mais j'ai jamais trouvé que ça sentait ben ben bon dans c'te maison-là pis j'avais refusé de rester. On voyait pas à six pieds en avant de nous autres. C'est vrai ! J'tais deboutte sur le pas d'la porte pis ma tante Marguerite tenait un fanal qui éclairait un peu le bois du plancher pis les poteaux qui tenaient le toit de la galerie... Mais à partir d'en bas des marches... rien ! J'vouais pas le dire à ma tante, mais j'avais un peu les shakes... J'ai jamais aimé ça, la noirceur... Ah, chus pas peureux de nature, j'ai jamais été peureux, mais... Comme j'te disais t'à l'heure, j'avais trois bons milles à faire en plein bois sur une p'tite route où sque c'tait pas rare que tu rencontres un ours face à face, même en plein jour... Pis j'vas te dire ben franchement, tu-seul, à'noirceur, j'tais jamais allé plus loin que les bécosses ! Ma tante Marguerite me dit: "J'te prêterais ben un fanal, mon Josaphat, mais ton oncle pis ton cousin Manuel sont partis avec les deux autres, pis j'vas avoir de besoin de celuilà pour aller j'ter un damier coup d'oeil dans le poulailler..." "J'en veux pas de vot'fanal ", que j'y réponds, " j'connais mon ch'min ! " Pis pour montrer que j'avais pas peur j'descends l'escalier du perron en courant pis j'me jette dans'noirceur... On axait dit que j'rentrais dans l'eau... Aussitôt que j'ai eu laissé la lumiére du fanal de ma tante, y s'est mis à faire frette... mais pas comme en hiver, là, non, on crevait de chaleur... C'tait comme... si j'arais eu frette en dedans... J'voyais rien en avant de moé, le coeur me débattait comme une montre cassée... Quand j'me r'tournais, j'voyais ma tante Marguerite qui m'envoyait la main... Le fanal faisait des grandes ombres qui revolaient partout... M'avait l'air d'un fantôme, verrat ! J'te dis que j'me sentais pas gros dans mes bottines ! D'un coup, est rentrée dans'maison pis j'me sus retrouvé tu-seul. T'sais, le silence... Le silence d'la campagne... Comment j't'expliquerais ça... Quand t'es tuseul dans ta chambre, couché su'l'dos, pis que tout est éteint... c'est le silence lui-même qui te fait peur... t'as peur du silence lui-même... Mais quand t'es dehors, à'campagne, dans le silence, c'est pus le silence qui est effrayant, c'est les milliers, les millions de p'tits bruits qui l'habitent... C'est là que tu te rends compte que ça l'existe pas, le silence... qu'y a toujours quequ'chose à entendre dans le silence... J'tais comme paralysé su'l'bord d'la route. Rien en avant de moé, rien en arriére de moé, rien à côté... Pis, au-dessus de ma tête, le ciel sans lune, vide. Vide! Mais au milieu du vide, des bruits... partout... des bruits... Des vieilles feuilles qui craquent... des p'tites branches qui cassent... des... des affaires qui rampent sur les aiguilles de pin sèches, des pattes rembourrées de bêtes hypocrites qu'on entend pareil parce qu'y fait noir... un cri de guibou que tu prends pour un fantôme, une chauve-souris folle qui vole dans toutes les directions au lieu d'aller en ligne droite, la maudite folle ! Ah ! une p'tite lumiére... deux, cinq, vingt, cent p'tites lumiéres ! Une procession de mouches à feu qui s'en vont charcher l'âme damnée d'un pécheur pour l'emmener dans son damier voyage ! J'arais donc voulu être ailleurs ! À la longue mes yeux ont fini par s'habituer à'noirceur pis j'ai commencé à voir la route comme un gros ruban jaune un peu plus pâle que le reste... J'ai pris tout le courage qui me restait (ça arait pas rempli un dé à coudre, j'pense) pis j'ai commencé à avancer su'a route, la tête rentrée dans les épaules, les yeux grands comme des assiettes à soupe, le coeur qui changeait de place à tous les deux ou trois battements... Que c'est ça! Un rat? Un lapin? Un racoon? Un chien? Un mouton? Un loup? Un ours? Que c'est ça, encore ! j'me sus mis à courir... Une autre procession de mouches à feu... Mon Dieu, c'tait-tu un rire, ça? Hein? Chus-tu encore loin d'la maison? Niaiseux, tu viens de partir! J't'étouffé... Tant pire, j'arrête ! Si y veulent me pogner, y me pogneront, au moins, j'saurai à qui j'ai affaire... Hein, que c'est ça, encore ! J'entendais comme un bruit en arriére de moé, un bruit plus fort que les autres... je r'garde pis j'vois une espèce de lumière blanche qui avançait su'a route... Des chevaux ! On dirait que c'est des chevaux qui s'en viennent ! Oui, c'est des chevaux ! Chus sauvé ! C'est peut-être quelqu'un que j'connais ! J'vas pouvoir aller me coucher plus vite! Ah ! Que c'est ça? Là-bas ! Des chevaux... blancs ! Lousses ! Tu me croiras pas, Marcel, mais c'est vrai comme chus là: j'ai vu deux, quatre, six, huit chevaux blancs qui couraient tu-seuls su'a route ! Huit grands chevaux blancs avec des crignières tellement longues qu'y avaient l'air des ailes ! Les chevaux avaient l'air de courir comme si y allaient dans une place ben ben importante... y hennissaient pis y galopaient comme des fous... Y se rapprochaient de plus en plus, leu'sabots faisaient trembler la route. J'les voyais comme si y avaient été éclairés par la lune. Mais y avait pas de lune. Faut que j'me cache ! Mais j'avais trop peur de descendre dans le fossette ! Y approchent ! Y s'en viennent ! Sont... tellement... beaux ! Haaaaa ! Y sont passés à côté de moé comme des éclairs en galopant pis en hennissant, les oreilles dans le vent, les naseaux écumants, les yeux fous... On arait presque dit qu'y avaient passé à travers de moé ! J'avais les cheveux raides su'a tête, la chair de poule... J'avais envie de pisser, pis j'tais pas loin d'avoir envie de d'autre chose, aussi... Les chevaux ont suivi la route qui faisait un croche en avant de moi pis y ont disparu comme si après le croche y existait pus rien. J'tais paralysé au milieu du chemin, j'pouvais pus avancer, j'avais trop peur de c'que j'pourrais trouver après le croche... J'pouvais pus reculer non plus. J'me sus-t'assis au milieu du chemin pis j'me sus mis à brailler comme un enfant. (J'tais un enfant, mais j'braillais jamais comme un enfant, j'tais trop ordilleux !) Tu comprends, voir des affaires de même en pleine nuitte, tu-seul au milieu des montagnes, c'est pas mal épeurant... Tu commences à penser sérieusement que t'es sur la mauvaise pente pis qu'au bas d'la pente c'est l'asile qui t'attend... Surtout que ma mère me disait toujours que j'rêvais trop pis que ça finirait par me jouer des mauvais tours... Ben ça y était, tornon ! Si j'arais eu mon violon avec moé, au moins... T'sais, la musique, des fois... Mais ça, tu comprendras ça plus tard... Ça fait que moé, mon bon, j'me r'lève pis j'continue mon chemin... Y avait rien en arrière du croche. Marche, marche, marche... pas de nouvelles des chevaux. J'ai fini par penser que j'avais vraiment rêvé pis j'me sus mis à siffler pour oublier toute ça. Tout d'un cour' j'entends-tu pas une bardasse terrible en arriére d'la montagne... Ça brassait là-dedans, mon p'tit gars, on arait dit qu'une bonne demi-douzaine de tonnerres se battaient à grands coups de marteau... Pis j'ai entendu comme un hennissement, ben loin, d'l'aut'bord d'la montagne... Plus qu'un hennissement... plusieurs... comme si les chevaux s'étaient plaints quequ'part d'l'aut'bord du pays... Pis,

en levant la tête, j'ai vu comme une lumiére gris-jaune qui éclairait les arbres su'a montagne... "Y a-tu un feu par che nous?" Pis... j'ai vu... les huit grands chevaux sortir d'en arrière d'la montagne... pis grimper dans le ciel en hennissant pis en piaffant ! Y tiraient sur des chaînes pis y avaient l'air de forcer comme j'avais jamais vu forcer des animaux dans ma vie! Comme si y avaient tiré la chose la plus pésante du monde. Les chaînes leu'rentraient dans'peau pis y avait des grandes coulées de sang qui se répandaient sur leu'robe... J'pouvais voir leurs blessures qui saignaient pis leurs yeux fous d'animaux fous qui comprennent pas pourquoi c'qu'on leu'fait mal ! Pis... au bout d'la damiére chaîne... une boule rouge est apparue. La lune! Y tiraient la lune d'en arriére d'la montagne ! Ètait grosse, presque aussi grosse que la montagne, j'te dis, pis rouge ! T'sais, la pleine lune du mois d'aoûtte qui est tellement épeurante, là... Le sang des chevaux coulait su'a lune qui dégouttait comme une orange... Aussitôt qu'al' a été toute ronde au-dessus d'la montagne, les chaînes ont cassé pis les huit chevaux se sont disparsés en courant dans huit directions différentes, comme une rose des vents. La pleine lune avait jamais eu tant l'air d'un gros oeil méchant. J'me sus mis à pleurer en criant que j'voulais pas, que c'tait ben beau, la pleine lune, mais que c'tait pas une raison pour faire souffrir des pauvres animaux de même... Y faisait pus noir, y faisait presque aussi clair que pendant les nuittes d'hiver quand la neige diffuse sa propre lumiére... J'ai repris mon chemin... J'tais comme assommé. J'avais l'impression que la lune me regardait. Ètait juste là, à ma gauche, pendant que j'marchais, pis a'me regardait... On axait dit que quelqu'un avait tiré un coup de canon dans le ciel pis que ç'avait faite un gros trou rouge... Mais... j'avais un peu moins peur parce que j'voyais en avant de moé... J'tais presque avivé che nous quand j'ai entendu comme une chanson, au loin, comme une complainte chantée par une gang de gars soûls... J'ai regardé su'a route, darriére moé... rien. Pourtant, la chanson approchait. Quand al'a été proche au point que normalement j'arais dû voir les chanteurs, la peur m'a gagné encore une fois... T'à l'heure des chevaux blancs, là des hommes invisibles... J'sais pas pourquoi, j'ai levé la tête... peut-être pour vérifier si la lune était encore là... (j'tais pas loin de commencer à penser que c'tait elle qui chantait) pis... j'ai vu un canot d'écorce déboucher d'en arrière d'la montagne avec huit gars qui ramaient dans le ciel en chantant... Un canot d'écorce rouge feu avec des coutures qui ressemblaient à des étoiles... Ça chantait à tue-tête, là-dedans, pis ça levait des bouteilles de caribou, pis ça buvait... Tout d'un coup le canot s'est arrêté juste au-dessus de moé, pis j'ai reconnu les huit rameurs qui chantaient Envoyons d' l'avant nos gens en s'époumonant comme des bons:

y avait Willy, le fils à Tit-Pet Turgeon; y avait Gaspar Petit que j'avais vu au litte la veille avec une numonie double pis qui avait le front de se trimbaler dans le ciel en pydjama; y avait le grand Laurent Doyon, le frère sans-coeur du curé qui faisait le bedeau de temps en temps, quand ça y tentait; y avait Georges-Albert Pratte, le barbier du village qui servait aussi de dentiste pis qui se paquetait à l'eau de Cologne au dire de ma mère, mais ça, c'tait peut-être juste des commérages ; y avait Rosaire Rouleau, aussi, le quêteux qu'on avait pas vu depuis un bon bout de temps pis qu'on pensait mort; les jumeaux Twin pis Twin Patenaude, Twin avec son oeil borgne pis Twin avec son p'tit bras; pis, surtout, y avait Teddy Bear Brown, le seul Anglais qu'on avait jamais vu dans le village pis qui avait toujours prétendu être l'allumeur de lune... Tou'es jours y disparaissait en fin d'après midi pis quand y r'venait la lune était là, allumée, pâle ou ben donc brillante, pleine ou ben donc comme une tranche de citron, selon le jour du mois qu'on était... Tou'es huit étaient paquetés aux as pis y avaient tellement de fun dans le canot qu'y manquaient tout le temps de tomber. Georges-Albert Pratte, qui était un peu mon parent parce qu'y avait marié la sceur du beau-frère de ma mère, s'est penché sus moé par-dessus le bord du canot pis y m'a crié: "Aïe, Josaphat, on s'en va à SaintJérôme, chez la grosse Minoune, viens-tu avec nous autres?" Là, y a ri comme un bon... Tu comprends, la grosse Minoune... j'tais ben que trop jeune pour aller chez eux... Mais tu comprendras ça plus tard... En tout cas, y avaient du fun, toute la gang, j'te prie de m'croire ! Là, Teddy Bear Brown s'est penché lui itou par-dessus le bord du canot pis y m'a crié avec son accent de tête carrée: "Aïe, Josaphat, tu veux-tu mon job, mon chum? Moé, y est tanné d'allumer le lune... A c't'heure, si tu veux, ça va être toé... Avec ton violon... Ça va être plus beau parce que moé y fallait que j'jappe, pis à mon âge c'est un peu ridiculous, you know... Tu veux-tu? Oui? Okay. Tu commences demain. Moé, j'm'en vas chez la grosse Minoune, à Saint-Jérôme, pis si tu me r'vois pas, pense à moé en jouant tes tounes pour allumer mon vieille chum..." Ça l'a pas pris trente secondes que Envoyons d'l'avant nos gens pis les gros rires gras ont repris pis le canot est reparti en flèche dans la direction de la lune en manquant de chavirer prèque à chaque coup d'aviron. Pis j'ai compris que si les chevaux avaient tant souffert c'te nuitte-là, c'est parce que Teddy Bear Brown, l'écoeurant, avait failli à sa tâche! Pis j'me sus dit que moé, Josaphat-le-Violon, j'y s'rais fidèle jusqu'à la fin de mes jours pis que jamais pus, tant que j'vivrais, les chevaux auraient à extraire la lune des flancs d'la montagne... Pis depuis ce temps-là, tou'es jours, mon violon grimpe dans le ciel pis la lune peut v'nir au monde en paix. » Marcel s'était endormi, pâmé de bonheur et de crainte, la tête pleine de chevaux, de lunes, de canots d'écorce et de fanaux en forme de violon. Quand il fut bien certain que le petit garçon ne l'entendrait pas, Josaphat-le-Violon acheva son histoire. «Pis quand j's'rai trop vieux, j' viendrai te voir, une bonne après-midi, pis j'te dirai: "Marcel, chus fatiqué." J'espère que tu vas comprendre pis que tu vas respecter la lune toute ta vie. Pas de chasse-galerie. Parce que la lune est la seule chose dans le monde dont tu peux être sûr. » De la fenêtre de sa salle à manger, au rez-de-chaussée, Florence avait écouté Josaphat-le-Violon raconter son histoire. Quand il eut fini, il lui fit un galant salut auquel elle répondit par un sourire complice.



Laura avait pris son repas avec la grosse femme. Lorsqu'elle avait vu la maison se remplir tout d'un coup elle s'était réfugiée auprès de sa cousine, prétextant un étourdissement. « J'peux-tu rester un p'tit peu avec vous, ma tante? Quand y a trop de monde, ça me donne mal au coeur... Êtes-vous de même, vous aussi? » La grosse femme avait esquissé un sourire plutôt froid. «Y a jamais ben du monde qui viennent me voir en même temps, t'sais... » «Excusez-moé, c'est vrai, vous pouvez pas vous déplacer pis la chambre est pas ben grande... » « Assis-toé, Laura, t'es supposée d'être étourdie... » Laura s'était assise sur le lit, jambes serrées et bras croisés sur la poitrine. « Pis détends-toé, un peu... Tu peux ben avoir mal au coeur, t'as l'air plus tendue que les cordes du violon de ton pére ! » Laura avait décroisé les bras mais ses jambes étaient restées fermement collées l'une contre l'autre. « Laura, franchement ! Laisse-toé aller, là, étends-toé su'I'lit... » « Voyons donc, ma tante, chus pas si mal que ça... » « Veux-tu ben m'écouter, Laura Cadieux ! Si tu veux manger comme du monde, t'à l'heure, y faut que tu te reposes un peu... » Laura s'était donc étendue sur le lit mais elle avait semblé encore plus mal à l'aise. « Êtes-vous venus à pied, toé pis ton père ? » « Oui. » « Tu devrais pas trop marcher dans ta condition... » « Non, c'est pas ça qui va pas. J'aime ça, marcher.

Pis ça me fait du bien... Non, j'le sais pourquoi chus pas ben... J'mange trop. C'est ça, l'affaire. Chus pas grosse pour rien ! Si vous voyiez tout c'que j'mange, dans ma journée, ma tante, vous le croireriez pas ! » La grosse femme avait éclaté de rire. «Sais-tu ben à qui tu parles? J'ai pas la réputation de gruger d'la salade à journée longue moé non plus, t'sais... » Laura avait levé un peu la tête pour répondre à sa cousine. « Vous, c'est pas pareil. J'ai vu des portraits de vous quand vous aviez mon âge... Vous étiez pas grosse à vingt-deux ans, vous, au moins... Moé, r'gardez-moé... Si j'continue tout le temps à engraisser de même de quoi j'vas avoir l'air à quarante ans, voulez-vous ben me dire? » La voix de Laura s'était brisée et ses yeux avaient commencé à s'embuer. Elle avait redéposé sa tête sur l'oreiller. « C'est ça quand on est mariée avec un cuisinier maniaque, aussi ! » La grosse femme avait longuement regardé Laura avant de lui répondre. «T'es pas obligée de toute manger c'qu'y te fait, t'sais... » « Ma tante, j'aime ça, manger ! Pis c'que Pit fait c'est tellement bon ! » Pit Cadieux, le mari de Laura, travaillait comme aide-cuisinier à l'hôtel Windsor, un des grands hôtels de Montréal, et ses talents culinaires, surtout pour les sauces qu'il ne ratait jamais et qu'il confectionnait avec une dextérité peu commune, commençaient à le faire remarquer, autant par le grand chef pour qui il était une véritable bénédiction que par la haute direction de l'hôtel qui voyait avec grande joie la réputation de la salle à manger grandir de semaine en semaine. On commençait même à venir manger à l'hôtel Windsor pour les sauces du chef Vaillancourt qui se gardait bien, d'ailleurs, d'avouer que sa grande spécialité était en fait l'oeuvre d'un quelconque troisième marmiton qu'il avait découvert par hasard un jour où tout allait mal et où il s'était vu obligé de demander à la cantonade, sans grand espoir de recevoir une réponse affirmative: « Y a-tu quequ'un qui est capable de faire une sauce béarnaise? J'ai pas le temps, là, pis y a des hosties de Français qui veulent rien avoir d'autre avec leur hostie de steak! » Pit Cadieux avait timidement levé la main. « Chus bon dans les sauces, moé. J'aime ça, faire ça. » Sans trop savoir pourquoi, le chef Vaillancourt avait fait confiance à ce jeune homme déjà obèse et presque chauve qui, il l'avait remarqué depuis quelque temps, faisait tout ce qu'on lui demandait avec un évident amour du travail. La sauce béarnaise de Pit s'était révélée de beaucoup supérieure à celle du chef Vaillancourt. Les Français avaient été comblés et avaient insisté pour serrer la main du chef. Celui-ci s'était prêté de bonne grâce à cette cérémonie et était revenu à la cuisine ravi. « Tes sauces sont-tu toutes bonnes de même ? » « Oui. Toutes. » « Okay. Quand j'vas en avoir une à faire, j'te d'manderai. D'où c'est que tu viens, toé? » « De Saint-Jérôme. » « Où c'est que tu travaillais, avant? » « À l'hôtel Lapointe. » Le chef Vaillancourt avait failli s'étouffer. « T'as appris à faire la sauce béarnaise à l'hôtel Lapointe de Saint-Jérôme ! » « Ben non, à l'hôtel Lapointe on mange mal que l'yable ! J'ai appris dans les livres. Pis j'les essaye chez nous. »

En fait, Laura servait de cobaye aux expériences de Pit depuis qu'ils se connaissaient. Déjà avant de se marier, tous les samedis, au lieu d'amener sa blonde manger au restaurant et de gaspiller le peu d'argent dont il disposait en horribles hot chickens ou en club sandwiches confectionnés avec les restes de la semaine, Pit se plongeait dans ses livres de cuisine pendant de longues heures et partait ensuite faire ses courses, Laura à son bras. Il achetait tout lui-même. Il ne faisait confiance à personne, surtout pas à Laura qu'il savait un peu trop économe et qui aurait eu tendance à ne pas toujours acheter des ingrédients de premier choix. Il passait ensuite l'après-midi dans la cuisine, heureux et claironnant à pleine voix des chansons de Fernandel, pendant que Laura allait au cinéma avec des amies ou que, plus simplement, elle le regardait travailler, fascinée. Et quand l'heure du repas arrivait... Le bonheur. Laura et Pit se regardaient en mangeant, se souriaient, s'envoyaient des baisers. Laura disait: « C'est tellement bon ! » et Pit lui répondait : «Tais-toé pis mange ! » Après le souper ils faisaient de longues marches dans Saint-Jérôme et tous ceux qui les croisaient se poussaient du coude. « Pour moé y viennent de commettre un péché, ces deux-là... Ou ben y se préparent... » Mais les seuls péchés que Pit et Laura avaient commis à cette époque étaient d'un genre qui aurait bien déçu les curieux. Et depuis qu'ils étaient mariés, c'était encore pire. Leur fringale avait décuplé et ils mangeaient à toute heure du jour, avant et après avoir fait l'amour et même au lit, parfois. Aussitôt qu'il était devenu en quelque soue le maître saucier de l'hôtel Windsor, une sorte de frénésie s'était emparée de Pit Cadieux et il s'était mis à essayer à la maison toutes les soues de sauces imaginables, des plus simples aux plus compliquées, rêvant de voir celles qu'il réussissait le mieux faire leur apparition au menu de l'hôtel. Et Laura, déjà grassette, s'était mise à engraisser dangereusement. Quand elle s'en plaignait à son mari, celui-ci haussait les épaules ou l'embrassait dans le cou. «J't'aime grosse. Ça m'en fait plus à aimer. Pis j'espère que le bébé que t'es-t'après me cuisiner aura pas l'air d'un esquelette ! » Parfois, tard le soir, Pit rapportait des cuisines de l'hôtel des gâteaux à la pâte d'amande, les préférés de Laura, et ils s'installaient cérémonieusement tous les deux dans la salle à manger pour les déguster. Un petit morceau de gâteau pour finir le petit verre de lait... Un petit verre de lait pour finir le petit morceau de gâteau... Ensuite, évidemment, ils dormaient mal, mais comme le disait si bien Pit Cadieux, maître saucier incognito des cuisines de l'hôtel Windsor, à Montréal : « Une nuit manquée ça peut toujours se reprendre mais un repas manqué c'est du gaspillage ! » La grosse femme avait passé une débarbouillette mouillée sur le visage en sueur de Laura. « Si t'aimes ça tant que ça, manger, plains-toé pas... » Quand Gabriel était entré dans sa chambre sans dire bonjour à sa femme ni à Laura qu'il n'avait pourtant pas vue depuis des mois, cette dernière, sentant qu'elle était de trop, s'était péniblement levée du lit mais la grosse femme lui avait fait signe de ne pas quitter la pièce. Laura était donc restée assise à côté de sa cousine pendant que Gabriel s'étendait derrière elle, lui tournant le dos. Les deux femmes avaient gardé le silence pendant de longues minutes. Laura sentait que sa cousine n'ouvrirait pas la bouche tant que son mari ne se serait pas décidé à lui parler ou tant qu'il ne se mettrait pas à ronfler. Mais au bout de quelque temps Gabriel avait soupiré et quand il avait parlé, sa voix avait semblé affaiblie, fatiguée. « X'cuse-moé si j'te parle pas tu-suite... Mais chus-t'un peu paqueté. Pis ben déprimé. » Laura et la grosse femme s'étaient regardées en plissant le front. «J'vas dormir une p'tite demi-heure, pis j'vas aller mieux, après. Bonjour, Laura! Ça va-tu ben? Pis Pit aussi? » Et il s'était endormi presque aussitôt. Tout le temps qu'elle avait été couchée dans le lit de sa cousine, Laura avait senti le besoin de se confier, des mots lui étaient montés à la gorge, des confidences qu'elle retenait depuis trop longtemps, des doutes qu'elle ne comprenait pas et qui la frappaient de plus en plus souvent au beau milieu des repas, au sujet de Pit, à son propre sujet et des questions, aussi, qui se formulaient dans sa tête depuis quelque temps et auxquelles elle ne pouvait pas répondre avaient failli sortir en vrac comme une supplication, mais l'arrivée de Gabriel avait désarmé la jeune femme qui s'était aussitôt réfugiée dans un inutile babillage, ces riens qui tissent les conversations stériles entre gens qui n'ont rien à se dire. Elle n'avait plus eu envie de se confier parce qu'un homme dormait derrière elle et que les hommes étaient d'incorrigibles éteignoirs au niveau des confidences. Une seule fois elle avait essayé de parler à Pit de ses doutes mais son mari l'avait arrêtée d'un geste et avait tué ses questions d'un mot. « Si tu commences à te poser des questions, on est pas sortis du bois ! Fais comme moé, penche-toé sus ton ouvrage pis pense pas ! » Pourtant, elle aimait son Pit, elle en était sûre mais l'importance de plus en plus grande que prenait la cuisine dans la vie de son mari la mettait mal à l'aise. Elle était en quelque sorte jalouse du métier de son mari et elle ne savait absolument pas comment lutter contre cet état de fait dont elle n'arrivait pas à saisir les causes. En voulait-elle à Pit parce que c'était à cause de lui si elle engraissait tant et aussi rapidement? Ou, plutôt, n'en voulait-elle pas uniquement à son métier? Mais si Pit avait été cordonnier n'aurait-elle pas autant mangé parce qu'elle avait de toute façon un penchant naturel pour la bonne chère? La grosse femme n'aurait peut-être pas pu répondre à toutes ces questions mais le seul fait d'en parler à quelqu'un aurait été pour Laura un immense soulagement. Au lieu de quoi elle s'entendait demander à sa cousine si elle avait besoin de quelque chose ou si cela la dérangerait qu'elle fume une cigarette avant le souper et elle entendait la grosse femme lui répondre : « Non, j'ai pas de besoin de rien » et « Oui, ça me dérangerait si tu fumerais parce que c'est pas bon pour ta santé ni celle du p'tit... » La grosse femme de son côté, avait bien senti tout ce temps que Laura avait envie de parler mais elle n'avait pas osé la questionner se disant que si le besoin était assez puissant tout sortirait tout seul. En attendant, elle meublait la conversation en jetant parfois à sa cousine un regard qu'elle voulait interrogateur mais que Laura prenait pour un simple encouragement au commérage. Et quand Édouard, hurlant à pleins poumons : « Mesdames sont servies ! » avait traversé la maison en se dandinant et en esquissant de ridicules pas de danse, Gabriel s'était réveillé en sursaut, s'était étiré comme un chat engourdi de sommeil et était sorti de la chambre en se frottant les yeux. La grosse femme ne lui avait pas adressé la parole. Et Laura avait été encore plus gênée d'être là, témoin involontaire de cette silencieuse scène de ménage. Sa cousine lui avait tapoté la main. « Aie pas peur, Laura, on finira ben par se parler, mon mari pis moé... » « Vous êtes ben chanceuse. Moé y a pas moyen, avec Pit. Tout ce qui est important dans sa vie est dans son assiette. » Mais Laura n'en avait pas dit plus, croyant que ce n'était pas le moment, pendant le repas, de déranger sa cousine avec des problèmes qui ne la concernaient pas. Les deux femmes avaient mangé en silence, riant parfois lorsque quelque chose de drôle se passait à la salle à manger, ne se regardant jamais parce que des obèses qui mangent ne se regardent pas. Après le repas elles avaient entendu, par la fenêtre ouverte, Josaphat-le-Violon raconter l'histoire de l'allumeur de lune au petit Marcel. La grosse femme avait pleuré sans retenue. Gabriel lui avait souvent raconté qu'il avait grandi sous le charme des légendes de son oncle Josaphat et chaque fois qu'elle entendait le vieil homme raconter une de ces histoires où se mêlaient si intimement le vrai et le faux, la vie tellement quotidienne de la campagne et son fantastique besoin d'illusions et de merveilleux, son coeur se mettait à battre plus rapidement et elle se laissait transporter avec joie dans le canot de la chasse-galerie ou au pays des pets-de-sceurs qui donnent le fou rire et font perdre la mémoire. Laura, de son côté, avait envié Marcel, son innocence, sa grande naïveté et sa touchante crédulité. « J'y ai tellement cru, moé aussi ! J'voulais tellement que ça soye vrai ! Si tout ça était vrai, ça nous donnerait toutes une raison de continuer! » Après le récit de Josaphat-le-Violon, la grosse femme avait posé son assiette sur le lit à côté de Laura. « Parles-tu à ton pére, des fois? Y comprend ben des affaires, t'sais... » « Mon pére? C't'un poète, mon pére... Y a pas les pieds su'a terre pantoute. Y dit qu'y est capable d'allumer la lune mais y se promène en pleine rue la fly baissée ! De quoi vous voulez parler avec un homme de même! Y s'invente des légendes, j'm'invente des problèmes. » Et tout à coup, tellement facilement que cela lui avait paru presque ridicule, Laura s'était mise à parler. Tout était sorti en vrac comme elle l'avait senti plus tôt, et à mesure qu'elle parlait elle voyait ses problèmes s'envoler hors d'elle comme des oiseaux qui s'échappent d'une cage. «Ça fait tellement de bien de parler, ma tante ! Ça fait tellement de bien ! » « Ça doit. »





Chapitre 14



« On arait encore le temps de se rendre pour le commencement du show... » « J'ai dit non, parlons-en pus, Mastaï ! La prochaine fois, tu y penseras à deux fois avant de parler! C'est ben beau d'étriver ma soeur, mais la faire souffrir de même, jamais! » « Gaby, c'tait juste une farce... » « J'le sais que c'tait juste une farce ! C'est ben ça qui est effrayant! Tu veux jamais faire de mal mais tu vas toujours trop loin, ça fait que c'te fois-là j'ai décidé de te donner une bonne leçon... » « En me privant, tu te prives toé-si en même temps ! » « C'est justement, j'espère que tu vas te sentir deux fois plus coupable... » Mastaï Jodoin sortit les deux billets de théâtre de sa poche, les déposa sur la table. «Aïe, deux piasses et demie su'l'yable ! On pourrait peut-être les donner à quelqu'un... » « À qui ? Le show va commencer dans une demi-heure... Y faudrait que le monde se dépêchent sans bon sens... Non, non, non, jette-les... » Gabrielle Jodoin sortit de la salle de bains où elle venait de se refaire une beauté. Mastaï et elle s'étaient parlé à travers la porte fermée pendant que Gabrielle se donnait un dernier coup de brosse. Elle toisa son mari et fit une moue de dégoût. « Tu t'es même pas changé ! » Gabrielle était vraiment ravissante dans sa robe fleurie et Mastaï sentit son agressivité fondre comme neige au soleil. « On s'en va juste sus ta soeur, Gaby... Pis de toute façon, chus pas sale ! » Sa voix s'était adoucie et Gabrielle s'en rendit compte. Elle retint le sourire qui commençait déjà à s'esquisser sur ses lèvres. «Mets-toé au moins une chemise... J'ai pas envie de te voir traverser la rue en camisole... » Mastaï Jodoin avait la mauvaise habitude de se promener en sous-vêtements aussitôt qu'il mettait les pieds à la maison et Gabrielle n'avait pas encore réussi à le guérir de ce défaut qu'elle et ses soeurs trouvaient énorme mais que leur mère, Rita Guérin, trouvait amusant. Cette dernière disait souvent de son gendre qu'il avait l'air d'un gros bébé qui cherche sa mère partout sans jamais la trouver. Personne ne comprenait au juste le sens de cette image mais Rita Guérin semblait la trouver très drôle. Quand Mastaï eut enfilé sa chemise neuve, Gabrielle entreprit de le peigner avec sa brosse à elle, chose que son mari adorait particulièrement. Il était assis sur une chaise de cuisine et serrait les cuisses de sa femme entre ses jambes en grognant de plaisir. Il entoura le gros ventre de sa femme de ses deux bras et prit sa voix de petit garçon qui faisait tant rire Gabrielle et grâce à laquelle il pouvait tout obtenir d'elle. « Comme ça, ton gros pitou d'amour est pardonné? » «T'es trop beau, Mastaï, y faudrait que j'devienne complètement aveugle pour réussir à être en maudit pour de bon contre toé ! » Mastaï leva la tête, déposa son menton sur le ventre de Gaby. «Tu veux-tu que j'appelle un taxi? On s'rait là dans au plus quinze menutes... » Gabrielle lui donna un bon coup de brosse sur la tête et Mastaï hurla plus de surprise que de douleur. « Me prends-tu pour une dinde, Mastaï Jodoin? J'ai dit que t'étais pardonné mais j'ai jamais dit que tout était oublié ! Pense pus à la Poune ni à Juliette Petrie, mon chéri, ça sert à rien ! ».Tout arriva si brusquement que Gabrielle n'eut pas le temps de réagir. Mastaï bondit littéralement sur le téléphone et composa un numéro. « Que c'est que tu fais là, pour l'amour du bon Dieu ! » «J'appelle un taxi, ciboire! Si tu veux pas y aller, au théâtre, moé j'veux y aller! » Après avoir donné l'adresse il raccrocha, s'empara des deux billets de théâtre qui étaient toujours sur la table de la cuisine et se dirigea vers la porte. « Joue aux cartes avec tes soeurs pis ta mére si tu veux, moé j'vas demander au mari de Germaine de venir avec moé voir la Poune ! » Gabrielle le suivit en courant. Ils traversèrent la rue l'un derrière l'autre, Gabrielle se tenant le ventre à deux mains, Mastaï agitant les deux billets au bout de son bras droit. « Fais ça, mon p'tit gars, pis tu vas le regretter! » Mastaï s'arrêta au pied de l'escalier extérieur qui menait à l'appartement de Germaine et fit face à sa femme. « Vas-tu arrêter de me traiter comme un enfant, tabarnac ? Vas-tu arrêter de me punir comme un bébé quand j'fais quequ'chose qui fait pas ton affaire ! Chus pas un enfant, Gabrielle Jodoin, pis c'est pas en me privant de candy que tu vas arriver à faire quequ'chose avec moé! Ma mère a déjà toute essayé ça quand j'tais p'tit pis tu vois c'que ça l'a donné ! J'ai acheté ces deux billets-là parce que j'savais que ça nous f'rait plaisir à tou'es deux, cibole ! Pis j'vois pas pourquoi c'que j'me priverais de c'te plaisir-là! Okay, j'ai pas été ben fin avec la p'tite sensibilité de ta soeur, mais c'est pas une raison pour en faire un drame, calvaire ! J'vas y faire des excuses pis on va toute oublier ça ! J'gage même qu'a's'en rappelle déjà pus! Ta soeur, l'Actrice, est ben moins dramatique que toé, des fois, t'sais... » Gabrielle s'assit dans les marches de l'escalier, tête basse. Son mari s'installa à côté d'elle « Le taxi s'en vient là. Viens-tu avec moé ou ben donc si j'emmène Ernest? » Gabrielle posa une main sur le genou de son mari. « Vas-y avec Ernest. J'comprends c'que tu veux dire mais j'ai pus le goût de sortir... » Mastaï se leva d'un bond, furieux, et grimpa l'escalier quatre à quatre. Il entra chez sa belle-soeur sans sonner. Gabrielle croisa ses bras sur ses genoux, y déposa sa tête. « Comment c'que tu veux que j'aye du fun après des énarvements pareils! » Rose Ouimet et son mari, Roland, descendaient lentement la rue en direction de la maison de Germaine Lauzon. Malgré la chaleur Rose Ouimet avait enfilé un ample manteau de drap par-dessus sa robe, probablement pour dissimuler sa grossesse. Lorsqu'elle aperçut sa sceur Gabrielle assise dans l'escalier, elle eut un sursaut. « Mon Dieu, y est-tu anivé quequ'chose ! » Roland Ouimet leva les yeux au ciel. Il trouvait la famille de sa femme un peu trop dramatique à son goût et la perspective d'une nouvelle tragédie ne lui souriait guère. Tout était motif à pleurs et à grincements de dents dans cette famille, Roland Ouimet était bien placé pour le savoir, il avait épousé la fille la plus dramatique de la famille, Rose, qui voyait des tragédies partout et s'en repaissait à l'année longue, les arrosant copieusement de larmes et ne faisant jamais rien pour les régler. Il parla si bas que sa femme ne l'entendit pas. « JésusChrist, encore un drame ! Tu vas être fière là! » Au même moment un taxi vint se ranger devant la maison de Germaine. Mastaï et Ernest sortirent sur le balcon du deuxième en gesticulant. Rose hâta le pas, laissant son mari derrière elle. « Que c'est qui se passe, donc... » Comme elle arrivait à la hauteur de l'escalier où sa soeur était prostrée, ses deux beaux-frères commençaient à en descendre les marches. Mastaï contourna Gabrielle sans lui adresser la parole et s'engouffra dans le taxi, suivi d'Ernest Lauzon qui ne semblait pas du tout comprendre ce qui lui arrivait. Germaine Lauzon, Rita Guérin et Pierrette étaient sorties sur le balcon à leur tour. Après avoir fait claquer la porte du taxi, Mastaï Jodoin lança un sonore « Salut, tout le monde, bonne soirée! » et le taxi démarra. Gabrielle se leva lentement et grimpa quelques marches. Rose Ouimet la suivit, pleurant presque. « Mon Dieu, que c'est qu'y t'a faite, encore ! Sont toutes pareils, les écoeurants, sont donc toutes pareils ! » Roland Ouimet était resté au pied de l'escalier et regardait les deux femmes monter. Il s'adressa à sa belle-mère qui attendait ses deux filles sur le balcon. «Y sont-tu partis pour la soirée? » Rita Guérin haussa les épaules. « Ben c't'affaire! Y avaient-tu l'air de s'en aller acheter d'la crème à'glace, maudit épais! » Roland recula de quelques pas. « Ah, ben j'veux pas être le seul homme icitte à soir, moé ! Jouer aux cartes avec des femmes, j'haïs ça! Jouez entre vous, moé j'vas plutôt continuer à'taverne... » Il s'éloigna vers la rue Mont-Royal sous le regard méprisant de sa femme. Lorsque ses deux filles atteignirent le balcon, Rita Guérin prit Gabrielle dans ses bras. « Au lieu de jouer aux cartes, on va rester entre nous autres, pis on va s'assir su'l' balcon... Y fait assez chaud, à soir... Pierrette, sors les chaises, tes soeurs peuvent pas forcer... » Gabrielle se moucha bruyamment dans le mouchoir que lui avait tendu sa mère. Lorsqu'elle eut terminé de se tamponner les yeux, elle soupira profondément. « Le pire, c'est qu'y a raison, le maudit! »



Léopold Brassard entra dans le salon sans faire de bruit. La pièce était plongée dans l'obscurité. Devinant plus la silhouette de sa femme qu'il ne la voyait, Léopold s'approcha de la fenêtre, mains dans les poches, gêné. Tout de suite après le souper, Marie-Louise, sans mot dire, était revenue au salon, son royaume, son refuge, et s'était accrochée à sa fenêtre sans même penser à allumer les lampes. Marie-Louise n'avait pas entendu venir son mari et elle sursauta un peu quand il parla. « Pourquoi tu restes dans le noir, de même? » « Que c'est qu'y a de si beau à voir, ici-dedans? » « Que c'est qu'y a de si beau à voir, dehors? » Elle enfouit sa tête un peu plus dans le rideau de dentelle. « Dehors, ça me concerne pas. C'est plus intéressant. » Léopold posa une main sur l'épaule de sa femme. « Le bebé a-tu grouillé, aujourd'hui? » Marie-Louise se dégagea comme si elle avait été touchée par un animal dégoûtant. « S'il vous plaît, touche-moé pas, Léopold ! Tu sens l'imprimerie... » Elle porta sa main à sa bouche. « Dis donc franchement que j'te donne mal au coeur! » « Oui, Léopold tu me donnes mal au coeur. » « Tu vois comme t'es bête... J'm'en venais te charcher pour qu'on aille s'assir tou'es deux su'l'balcon... Tout le monde sur la rue Fabre sont sortis sur le balcon pour fêter le printemps... Y a rien que nous autres de renfermés, encore une fois... » « Y ont peut-être des raisons de fêter. Nous autres, on n'a pas. » « Marie-Louise, s'il vous plaît... Y fait aussi noir su'l'balcon pis c'est plus frais... Dans ta condition... » « Que c'est que tu connais de ma condition... » « J'connais peut-être pas grand-chose mais j'sais qu'une femme qui s'enfarine à'noirceur dans son salon doit avoir quequ' chose à cacher ! » Marie-Louise tourna brusquement la tête vers son mari. « Oui. Justement. J'ai quequ'chose à cacher. » Elle se leva lentement en s'appuyant contre le dossier de la chaise. « Ça ! » Des rires éclatèrent sur un des balcons d'en face. Mais Marie-Louise et Léopold ne tournèrent pas la tête vers la fenêtre, perdus dans leur haine mutuelle, yeux dans les yeux, presque hypnotisés. Mercedes et Béatrice descendaient l'escalier suivies d'Édouard qui chantait à tue-tête Un jour, mon prince viendra en envoyant des baisers à gauche et à droite. Sur le balcon, Thérèse, Richard et Philippe riaient comme des petits fous. Très lentement, Léopold détacha son regard du visage de sa femme pour regarder par la fenêtre. Il réussit à sourire. « Y a du monde qui ont le tour d'avoir du fun. » Marie-Louise fit claquer sa langue quatre ou cinq fois. « C'est ça, va descendre l'escalier en chantant Un jour, mon prince viendra, pis j'vas rire... » Léopold sortit du salon en faisant claquer ses talons sur le linoléum. Il prit une chaise pliante derrière la porte du corridor et l'installa sur le balcon sous l'oeil amusé d'Édouard qui avait arrêté de chanter aussitôt qu'il l'avait vu sortir de sa maison. Le gros homme se pencha sur ses deux nouvelles amies. «Doux Jésus, les filles, les rats sortent de leu'trous, la peste est pas loin! » Mercedes et Béatrice se cachèrent derrière leurs mains pour rire. Léopold, souriant de voir ses voisins d'en face si gais, sortit sa blague à tabac et sa pipe. «J'me d'mande dans le monde que c'est qu'y peuvent ben se dire pour rire de même! » Mercedes, Béatrice et Édouard étaient maintenant assis dans les marches de l'escalier, comme des enfants. Béatrice semblait impatiente. «Y est ben long à arriver, c'te taxi-là, donc... » « Arête de t'énarver de même, Betty, la soirée est jeune... » Edouard prit les deux filles par les épaules. « Betty, est comme moé, a'les aime jeunes! » Thérèse et ses deux cousins étaient venus rejoindre leurs aînés dans les marches du bas. Thérèse s'assit entre Mercedes et Béatrice après avoir délogé son oncle. « J'aimerais ça savoir pourquoi vous riez fort, de même. » Édouard lui donna une légère tape sur l'épaule. « T'es trop jeune, Thérèse, tu comprendrais pas... » Visiblement furieuse, Thérèse se leva d'un bond et mit ses poings sur ses hanches. «J'comprends ben plus d'affaires que vous pensez, ma tante Édouard ! » Edouard s'écroula de rire dans l'escalier pendant que les deux jeunes femmes se poussaient du coude en pouffant. Thérèse, qui avait cru sa réplique insultante même si elle n'en comprenait pas toutes les implications, resta interdite. «Sont tellement épais, eux autres, à soir, qu'y riraient à n'importe quoi, j'cré ben ! » Avant de se rasseoir, elle mit ses mains en cornet autour de sa bouche pour s'en faire un porte-voix. « Après-midi, j'ai embrassé un homme sur la bouche! » L'effet escompté ne se produisit pas. Béatrice venait de bondir sur ses pieds, tout énervée. « Le v'là! Le v'là ! » Elle pointait en direction du taxi qui descendait la rue Fabre. «J'espère qu'on s'ra pas trop en r'tard... » Édouard fit de grands gestes pour attirer l'attention du chauffeur de taxi qui vérifiait les adresses à l'aide d'une lampe de poche. « De toute façon, les filles, la Poune pis Juliette Petrie arrivent jamais avant le milieu du show... C'est eux autres, les vedettes, vous comprenez, ça fait qu'y s'arrangent pour se faire attendre ! » Lorsque le taxi repartit quelques secondes plus tard, Thérèse entendit Mercedes parler à Édouard. « Ça va être une belle fille vrai, ta nièce ! » Thérèse sourit de satisfaction. Elle n'entendit pas la réponse de son oncle, toutefois. Elle en aurait été moins heureuse. « Oui, ça va être une belle fille. Mais m'est avis que ça va être une moyenne bebitte, aussi! » Le taxi tourna dans la rue Gilford vers l'ouest et disparut dans un bruit de mauvais pneus. Édouard emmenait Mercedes et Béatrice vers un destin que nul d'entre eux ne pouvait soupçonner: vingt ans de règne, de faste et de fêtes pour Béatrice qui allait devenir jusqu'au début des années soixante la coqueluche des noctambules de Montréal, la prostituée la plus couverte de compliments et de bijoux dans l'histoire de la métropole, exigeante toujours et parfois perverse, enveloppée juste ce qu'il fallait quand la mode le demandait et le reste du temps mince comme un fil, une seconde Ti-Lou mais sans l'accent et surtout sans la prétention (Béatrice comprit vite que s'ils payent mieux, les grands de ce monde baisent souvent moins bien et se spécialisa rapidement dans les hommes d'affaires moins glamour mais plus chauds lapins), parfois riche au point de donner ses robes après les avoir portées une seule fois (elle était un jour tombée sur une biographie de Marie-Antoinette et avait décidé de faire comme cette dernière plutôt que de regarder ses toilettes se faner dans sa garde-robe), parfois aussi pauvre que les hobos du carré Dominion qu'elle affectionnait tant et qui le lui rendaient bien, mais le cachant adroitement en attendant la prochaine manne qui, toujours, même si elle se faisait attendre, finissait par lui tomber dessus; et pour Mercedes, une éphémère mais fulgurante carrière de chanteuse, malheureusement écourtée par un fatal accident de voiture qui lui coûta la vie quelque part vers le milieu des années cinquante. En effet, dans les coulisses du Théâtre National où Édouard avait ses entrées grâce à un danseur à claquettes récemment engagé par la Poune, les attendait Fine Dumas, soi-disant imprésario pour danseuses de tournée mais en fait entremetteuse sans scrupule et fournisseuse en chair fraîche de tous les bordels du Québec, des plus cheap aux plus chic, des plus discrets aux plus criards. Fine Dumas allait tout de suite comprendre la valeur inestimable de la marchandise qu'Édouard lui emmenait innocemment et elle allait s'emparer des deux amies pour en faire les têtes couronnées des nuits de Montréal. C'est ainsi que trois soldats dévalisés et une marche au parc Lafontaine allaient fournir à Montréal dix ans de chansons d'amour et vingt ans d'amours furtives mais éblouissantes. Léopold avait regardé la scène en tirant voluptueusement sur sa pipe. Cette bonne odeur de tabac qu'il trouvait si sécurisante l'enveloppait peu à peu et il se sentait devenir léger. Mais au bout de quelques minutes la porte s'ouvrit discrètement derrière lui. Il l'entendit mais ne se tourna pas. Marie-Louise lui parla très bas comme si ce qu'elle lui disait avait été un secret. Ou un aveu. « Va chai-cher la chaise barçante, Léopold. Y fait trop chaud dans le salon. » De l'autre côté de la rue, Philippe, qui se décrottait passionnément le nez, posa une question à Thérèse qui fit rougir la fillette. « C'esttu vrai, Thérèse, que t'as embrassé un homme sur la bouche, après-midi? »



Albertine, Josaphat-le-Violon et Laura lavaient la vaisselle pendant que Victoire écoutait les nouvelles à la radio. Albertine avait l'air épuisée et de grosses gouttes de sueur lui coulaient sur le visage. « T'arais pu attendre à demain pour faire ta vaisselle, Bartine... » « Demain... Vous êtes drôle, vous ! Demain, faut tout recommencer, mon oncle ! Si j'lave pas la vaisselle à soir, j'vas être obligée de me lever plus de bonne heure, demain matin, pour la faire... » « Pour que c'est faire que tu te fais pas aider par les enfants? Thérèse est assez grande... » «Thérèse est assez grande mais ça y tente pas, imaginez-vous donc ! En tout cas, pas souvent. Pis j'ai toujours l'impression qu'a'me juge, ça fait que des fois j'aime autant qu'a soye pas là... » Faudrait que t'arrêtes de penser que tout le monde te juge, Bartine... » « J'y penserais pas si ça serait pas vrai ! Pensez-vous que j'vous voyais pas, toute la gang, à soir, pendant le souper? Hein? J'voulais pas sarvir ces deux guidounes-là par principe, par principe, mon oncle, pis tout c'que j'ai reçu en retour c'est des sarcasses pis des bêtises! J'ai faite rire de moé parce que j'ai des principes! Ça fait que laissez-moé vous dire que j'commence à me poser des maudites questions! Si v'là rendu qu'y faut inviter des guidounes à sa table pour se faire respecter dans sa propre maison, où c'est qu'on s'en va, voulez-vous ben me dire? » Albertine vida rageusement une bouilloire d'eau chaude dans l'eau de vaisselle déjà tiède. « Ébouillante-toé pas, là, c'est pas nécessaire ! » « Pis toutes ces idées de fou-là que vous mettez dans la tête de Marcel, aussi... J'vous ai entendu y conter vot'histoire d'allumeur de lune, t'à l'heure... Pensez-vous que ça l'a du bon sens? Y a rien que quatre ans, ce p'tit gars là, oubliez-lé pas, pis y cré toute c'qu'on y dit! Samedi passé vous y avez conté vot'histoire de pets-de-soeurs qui font pardre la mémoire, là, pis dimanche matin y s'est mis à me dire qu'y savait pas où squ'étaient ses suyers parce qu'un pet-de-sceur l'avait frappé pendant la nuitte ! Aïe, y a quatre ans pis y rit déjà de moé ! » « Si t'arais un peu plus le sens de l'humour, Bartine... » « Le sens de l'humour! Des niaiseries qui tiennent pas deboutte pis qui rendent nos enfants menteurs ! La vie est assez plate de même, y m'semble, sans qu'on se mette à en inventer des bouttes par-dessus le marché ! » Josaphat-le-Violon décida de ne plus discuter avec sa nièce. Albertine tourna la tête vers Laura qui n'avait pas dit un mot depuis le début de la conversation. «Pis toé, Laura, comment c'est que tu fais pour savoir quand c'est que ton père te conte des contes pis quand c'est qu'y te dit la vérité ? » Laura arrêta pendant quelques secondes d'essuyer les assiettes. Elle semblait réfléchir profondément. Lorsqu'elle parla ce fut avec conviction et sa réplique n'appelait aucune réponse. « Ça m'intéresse pas de le savoir, ma tante. J'dirais même que des fois ça m'aide à vivre qu'y me fasse voyager comme y fait. » Albertine replongea les mains dans l'eau bouillante. « Bon, okay, j'ai compris. C'est moé qui est folle. Rêvez, toute la gang, rêvez, vous saurez ben me dire un bon jour que vous auriez été mieux de rester les deux pieds su'a terre comme moé ! » Josaphat-le-Violon et Laura se regardèrent en haussant les épaules. Dans la salle à manger, Victoire avait l'oreille collée au poste de radio comme tous les soirs mais elle n'écoutait pas. Sa longue marche de l'après-midi l'avait beaucoup plus fatiguée qu'elle ne voulait se l'avouer et son coeur battait un peu trop rapidement à son goût. «Maudite pétate ! A' va finir pas buster! » Elle prit le châle qu'elle gardait toujours sur le dossier de sa chaise berçante et s'enveloppa frileusement les épaules. «J'arais pas dû sarvir le souper, aussi... Maudit orgueil ! » La présence des deux guidounes dans la maison avait eu l'effet escompté, Albertine était enragée, mais Victoire n'arrivait pas à en tirer quelque joie que ce soit. Faire fâcher sa fille était habituellement une de ses grandes jouissances (c'était sa façon de rappeler à Albertine qu'elle existait encore même si elle était tenue à part de tout ce qui se passait dans la maison, à cause de sa vieillesse et de son infirmité) mais ce soir, pendant le souper, peut-être pour la première fois, Victoire avait ressenti de la pitié pour la pauvre Albertine qui avait contemplé Mercedes et Béatrice avec une telle horreur et un tel dégoût qu'on aurait dit qu'elle allait tomber malade dans son assiette à tout moment. « J'vieillis trop vite. J'mollis. Bartine fait pas pitié, a'court après le malheur! » Marcel, qui dormait dans son sofa depuis une bonne demi-heure, bougea dans son sommeil et prononça quelques mots incompréhensibles mais parmi lesquels Victoire crut reconnaître « lune » et « ceval». Sa vision de l'après-midi lui revint en mémoire. Elle ne voulait plus y penser. Jamais. Josaphat- le- Violon l'avait à demi réconfortée en lui faisant sentir qu'elle n'était pas folle... mais la vieille femme sur le balcon avait semblé tellement douce... et elle avait regardé Marcel avec une telle tendresse... Et cet air de famille... « J'tais trop fatiquée ! C'est ça! Plutôt que de voir des affaires de même, j'sortirai pus! Jamais! » Et soudain toute l'horreur de cette pensée l'envahit et la submergea, à tel point qu'elle porta la main à son coeur, croyant qu'elle allait mourir. « Non ! Non ! J'veux pas rester enfarmée icitte ! J'veux pas ! » Gabriel s'était assis aux pieds de sa femme. Il lui avait raconté son après-midi: l'incident avec Willy Ouellette, les trop nombreuses bières, ses doutes en ce qui concernait la guerre, sa fuite et enfin sa rencontre avec Béatrice. La grosse femme avait tout écouté en lui caressant la tête. Lorsqu'il eut terminé, elle lui parla doucement, presque comme à un enfant, soulignant certains mots avec une pression de ses doigts sur les tempes de son mari ou dans son cou, chassant tous les doutes avec ses mains autant qu'avec sa voix, réconfortant lentement cette âme qu'elle savait faible mais qu'elle aimait tant, dissimulant ses propres problèmes, ses propres peurs pour guérir ceux de Gabriel. Celui-ci finit par s'endormir, la tête sur les genoux de la grosse femme. Alors la grosse femme se tut et tourna le visage vers la lune qui passait maintenant dans son coin de ciel. Sa respiration était saccadée comme si des sanglots avaient essayé de sortir de sa gorge. Elle appuya la tête contre le dossier de son fauteuil. « Acapulco! » L'enfant dans son ventre lui donna un tel coup de pied qu'elle ne put s'empêcher de pousser un cri de douleur. Gabriel s'éveilla en sursaut.



Pierrette Guérin était encore tout essoufflée. Elle avait couru annoncer la bonne nouvelle à sa grande amie, Thérèse, mais, à sa grande surprise, celle-ci ne semblait pas du tout excitée. Au contraire, elle avait froncé les sourcils et esquissé une grimace de dégoût. « Pourquoi tu fais c't'air-là, donc, Thérèse? J't'annonce une bonne nouvelle pis on dirait que j'viens de te donner une claque en pleine face! » « Chus pas sûre que ça soye une si bonne nouvelle que ça, Pierrette... » « On sait ben, toé, tes dents sont droites pis tout le monde te trouve belle ! Si tu serais pognée comme moé avec les dents toutes écartillées, tu dirais pas la même chose! » Thérèse et Pierrette étaient assises au pied de l'escalier. Pierrette jouait nerveusement avec le bord de sa robe. Richard et Philippe, qui n'aimaient pas beaucoup Pierrette Guérin, avaient disparu à son approche et étaient montés s'installer dans les grosses chaises du balcon avant que les adultes ne sortent. « Écoute, Pierrette, un dentier, moé, j'trouve ça écoeurant. Te vois-tu pognée pour le restant de tes jours avec une affaire trop grosse dans'bouche? Une affaire que t'es-t'obligée de sortir de ta bouche pour la nettoyer, pis... ouache... rien qu'à y penser j'ai des frissons... » Pierrette avait arrêté de jouer avec le bord de sa robe et regardait son amie avec des yeux suppliants. Elle aurait voulu une parole d'encouragement, un hochement de tête affirmatif, une tape amicale, au lieu de quoi Thérèse essayait par tous les moyens de la décourager. « Mais au moins, Thérèse, j'vas avoir les dents droites ! » Thérèse se leva, tourna le dos à son amie et monta quelques marches avant de lui répondre. « En tout cas, tu f'ras ben c'que tu voudras, mais moé ça m'intéresse pas d'avoir comme amie une fille avec des fausses dents qui peuvent tomber n'importe quand pis qu'a'met dans un verre d'eau à côté de son lit quand a'va se coucher ! » Thérèse avait souvent vu les fausses dents de sa grand-mère dans un verre d'eau que Victoire gardait sur sa table de chevet et elle s'imaginait que tous ceux qui portaient des prothèses dentaires étaient obligés de les enlever pour dormir. Abandonnant son amie sans aucun remords, elle alla rejoindre ses deux cousins sur le balcon. Philippe se berçait un peu trop fort dans la chaise de son père et parfois le dossier venait frapper la brique avec un son mat. Richard, lui, commençait à s'endormir dans la chaise pliante de sa grand-mère. «Que c'est qu'a't'a faite, ta grande chum Pierrette? A't'a-tu mordue avec ses dents croches? » « Fais-toé-z'en pas, Flip, ben vite a'mordra pus! » Pierrette retournait chez elle la tête basse lorsqu'elle croisa le chien. C'était une énorme bête jaune, poussive et laide, qui suivait une piste avec détermination, reniflant le trottoir avec convoitise comme si elle allait le manger, chassant rageusement l'air de ses narines lorsqu'elle tombait sur une odeur différente de celle qu'elle suivait, puis poussant un petit grognement de satisfaction quand elle la retrouvait. Pierrette, les mains dans le dos, s'approcha prudemment du chien jaune. «T'es ben gros, chien-chien ! Pis t'es ben laid ! Charches-tu quequ'chose à manger? Y a une p'tite fille, là-bas, au deuxième étage... J'haü ais pas ça que tu y prennes une ou deux mordées... Est pas mal maigre mais ça me rendrait service... » Pierrette s'était un peu trop approchée du chien qui se mit soudain à japper comme un forcené. Cinq secondes plus tard Pierrette grimpait l'escalier de la maison de sa soeur Germaine et se jetait dans les bras de sa mère en sanglotant. Rita Guérin déposa son Coke sur le plancher du balcon. « Bon, un autre drame... C'était-tu après toé que le chien jappait? Oui? Ben tant pire pour toé, on te l'a assez répété de pas t'approcher de chiens que tu connais pas... Pis mouche-toé pas dans ma robe de même, j'viens d'la laver ! » Rita Guérin tendit son mouchoir à Pierrette qui se moucha généreusement. « J'te voyais jaser avec ta grande amie Thérèse, t'à l'heure, là... J'espère que t'es pas allée y conter que j't'avais promis de te faire poser des dentiers, hein? Si j't'ai dit ça, t'à l'heure, c'tait juste pour me débarrasser de toé parce que tu commences à être pas mal fatiquante avec tes maudites dents! T'as rien qu'onze ans, Pierrette, tes dents ont encore en masse le temps de se redresser... J'te f'rai pas arracher les dents, certain, à l'âge que t'as là, ça s'rait un vrai crime! Répète pas à parsonne que j't'ai dit ça, j'passerais pour une folle! Attends d'avoir dix-sept ans, comme tout le monde ! » Le chien avait continué sa route aussitôt Pierrette disparue. La piste qu'il suivait s'arrêtait brusquement devant une clôture en fer forgé qui sentait encore la peinture fraîche. Le chien longea la clôture trois ou quatre fois pour s'assurer qu'il n'y avait pas de trous par où il pourrait se glisser, puis vint s'écraser devant la porte, la tête appuyée sur ses pattes de devant comme dans un geste de supplication. Il se mit à geindre par petits coups comme un chiot qui a perdu sa mère. Mais c'était là pure hypocrisie. Alors qu'il se donnait extérieurement un air suppliant et pitoyable, des idées de carnage et d'assassinat bouillonnaient dans sa tête. « Sors, maudit chat, sors, si t'es pas peureux! Au lieu de rester enfariné à te faire dorloter comme un maudit pissous, viens essayer de me montrer que t'es brave, que j'te crève le deuxième œil pis que j'te saute à'gorge pour t'achever! Y faut que j't'achève, y faut que j'soye sûr que t'es mort, sans ça, j'te connais, tu s'rais capable de guérir dans le temps d'le dire pis de venir me chier dans le dos! J'ai abandonné mon territoire, à soir, pour venir te régler ton compte une fois pour toutes, mais ça vaut la peine ! J's'rai en sécurité juste quand j's'rai ben sûr que t'es-t'en quequ'part dans le paradis des chats ou plutôt dans l'enfer des chats, où sque les souris pis les chiens ont le droit de vous chasser, de vous tuer, de vous dévorer, pis de recommencer pendant toute l'éternité ! » Philippe s'était penché par-dessus la rampe du balcon. « Gard, Thérèse, le maudit chien d'après-midi nous a suivis jusqu'icitte... » Mais Thérèse ne l'écoutait pas. Depuis quelques minutes elle observait une ombre tassée dans un des escaliers, de l'autre côté de la rue. Au début elle avait cru que c'était monsieur Brassard ou monsieur Poitevin mais monsieur Brassard fumait sa pipe sur son balcon et monsieur Poitevin était à l'hôpital depuis quelques semaines... Et un geste qu'avait esquissé l'ombre, cette façon que l'homme avait eue de se passer la main dans les cheveux, avait fait bondir le coeur de Thérèse. « C'est lui! Y m'a suivie jusqu'icitte... ! » Un mélange de jouissance et de peur lui avait parcouru le corps et elle s'était mise à trembler. « Mon Dieu, que c'est que j'vas faire ! Faudrait que j'le dise à quelqu'un... Mais non... mais non... c'est pas dangereux... pis c'est excitant... Y a aimé ça quand je l'ai embrassé pis y en veut encore... Y en veut encore ! Ben y va attendre, le maudit, si y pense que j'vas y sauter au cou de même... Y est ben beau, mais j'peux être ben indépendante quand j'veux ! » Thérèse se mit doucement à rire et Philippe la regarda, étonné. «Tu trouves ça drôle, toé, qu'y nous aye suivis jusqu'icitte? » Le rire de Thérèse s'étouffa. « Tu l'as vu, toé-si ? » « Ben, tu l'entends pas brailler? Mais j'sais c'qu'y veut, moé... Y attend sa victime pour la tuer... » Thérèse, affolée, rentra précipitamment dans la maison. Dans l'escalier, en face, Gérard Bleau pleurait.



Vers neuf heures, ce soir-là, Josaphat-le-Violon et Gabriel aidèrent la grosse femme à sortir sur le balcon. Ce fut beaucoup moins compliqué qu'ils ne l'avaient d'abord pensé. La grosse femme réussit à se lever toute seule de son fauteuil et après avoir passé ses bras autour des épaules des deux hommes elle traversa lentement la chambre, à petits pas, plus soutenue, peut-être, par sa volonté que par ses jambes. Elle s'arrêta quelques secondes dans la salle à manger, devant le sofa de Marcel, qui dormait à poings fermés, puis fit un sourire à sa belle-mère qui commençait à cogner des clous dans sa chaise berçante. « J'm'en vas m'assir su'l'balcon, chus-t'assez contente ! » Victoire éructa, toussa, se gourma. « J'cré ben que j'tais en train de passer... Chus mieux d'aller me coucher, j'pense... Tu devrais passer la nuitte su'l' balcon, si y fait pas trop frette... Couvre-toé ben pis respire fort, ça va te faire du bien! » Josaphat-le-Violon, Gabriel et la grosse femme commencèrent alors leur lente traversée du corridor. La grosse femme avait l'impression de rêver. Souvent dans son sommeil elle s'était vue se lever et marcher, flotter, plutôt, à travers la maison, entrant dans toutes les pièces pour vérifier si rien n'avait changé et embrassant tous les membres de la famille comme s'ils avaient été ses enfants. Mais cette fois elle ne rêvait pas et pourtant la même impression de légèreté la soutenait dans sa longue marche vers le balcon. Mais tout dans la maison était plus petit que dans sa mémoire. Les pièces, les meubles et même l'énorme fournaise qui trônait dans le corridor entre la chambre de Victoire et celle d'Édouard. Les plafonds étaient plus bas, aussi. « Mais c'est peut-être moé qui a trop grossi... » Philippe et Thérèse étaient venus à sa rencontre et l'encourageaient du mieux qu'ils pouvaient. « Envoyez, ma tante, ça vaut la peine, y fait tellement beau, dehors... » « Veux-tu que j't'aide, moman? J'peux-tu faire quequ'chose pour toé? » Albertine, elle, suivait en bougonnant. « Vous avez pas envie de sortir de même ! Vous êtes en jaquette ! Pis dans votre condition ! De quoi on va avoir l'air! On va encore passer pour des gypsies ! » Victoire la talonnait en lui donnant des poussées dans le dos. « Bartine, viarge, laisse-la tranquille ! J'aime mieux passer pour une gypsy que de la trouver morte d'ennuyance dans le fond de sa chambre demain matin! » Laura Cadieux fermait la marche en se tenant le ventre à deux mains. Lorsqu'ils arrivèrent enfin dans le portique, la grosse femme demanda quelques instants de répit. «Laissez-moé souffler, un peu, ça fait tellement longtemps que j'ai pas marché... » Elle resta accrochée au cou de son mari et de son oncle mais étira la tête pour regarder dehors. La hâte faisait bondir son coeur. « C'est beau... Les feuilles ont pas encore commencé à pousser mais ça s'ra pas long, j'cré ben... Ça sent le mois d'avri'pis le mois de mai en même temps ! » Le bébé bougea encore dans son ventre. « Ça s'ra pas long, mon chien, ça s'ra pas long, moman a fini sa promenade pis tu vas voir comment c'qu'on va ben respirer! » Elle avança de quelques pas, posa le pied sur le balcon. Richard se réveilla en sursaut et poussa un cri de joie en apercevant sa mère. Il se leva et se blottit contre son ventre. « V'nez vous assir, moman... Viens t'assir... Vous sentez-vous ben? Te sens-tu ben? » Il hésitait en parlant, bégayait presque. Sa mère riait doucement. «Décide-toé, Coco ! Dis-moé tu ou ben donc dis-moé vous mais arrête de tout répéter deux fois de même! » Ils l'installèrent dans l'énorme chaise berçante de Gabriel. « Êtes-vous correcte? » « Êtes-vous ben, là? » « As-tu de besoin de quequ'chose ? » « J'vas aller te charcher un oreiller... » « Une bonne p'tite liqueur ça te ferait du bien, hein? » Même Albertine s'était penchée sur elle. « J'ai acheté d'la p'tite bière d'épinette Larose, après-midi... » Quand le silence fut revenu et que la grosse femme put à loisir contempler la rue, s'imprégner d'images et de sensations de ce soir de printemps hâtif, scrutant les moindres recoins d'ombres et reconnaissant malgré la noirceur les visages de tous les voisins qui l'observaient de leurs balcons, respirant à pleins poumons les promesses de mai et les restes d'avril, le temps se suspendit et rien ne bougea plus. Puis, tout bas, comme s'il avait peur de briser un charme, Josaphat-le-Violon offrit de jouer une tourie. Tous les visages s'allumèrent en même temps autour de lui. « Que c'est que tu veux que j'te joue? Humoresque ou ben donc La Méditation de Thai's? Ou ben donc une gigue ou un reel...» «J'vous avais demandé La Méditation de Thais, après-midi, mon oncle, c'est ça que j'veux... » Philippe courut chercher le violon de son oncle. Et La Méditation de Thais s'éleva au-dessus de la rue Fabre, peut-être un peu poussive mais d'une telle sincérité que même les fausses notes transportaient l'âme et charroyaient la tristesse en vagues concentriques. Après, ce fut Humoresque que Josaphat-le-Violon connaissait et interprétait mieux, puis Le Reel du pendu et La Gigue à Giguère et tout son répertoire de sorcier de campagne, enfin, qui arrive à faire oublier dans une seule veillée toutes les misères de la terre et tous les malheurs du monde. Victoire s'était même mise à taper du pied comme dans sa jeunesse et Gabriel turlutait comme le lui avait montré son père. Albertine était allée réveiller Marcel qui croyait rêver et s'attendait d'un moment à l'autre à ce que Duplessis saute sur ses genoux en lui disant dans son langage de chat: « Chus r'venu ! Chus r'venu ! Pis chus plus fin que jamais! » Thérèse, Richard et Philippe, première vraie génération de la ville, pour qui la musique était quelque chose qui sortait du poste de radio et non pas des mains, des pieds et de la bouche des gens qu'ils connaissaient, étaient fascinés, éblouis, transportés par cette découverte de leur grand-mère tapeuse de pied et de leur grand-oncle magicien de balcon. La grosse femme elle-même y alla du Temps des cerises comme au temps où toute la rue Fabre l'écoutait chanter quand elle préparait le ketchup rouge ou le chow chow vert, à l'automne. De l'autre côté de la rue, sans s'en rendre compte, Marie-Louise Brassard avait posé la main sur celle de son mari. «Ça me rappelle chez nous! J'ai pus l'impression d'être en cage ! » Rita Guérin et ses trois filles enceintes étaient descendues de leur balcon, suivies de Pierrette, et étaient venues s'asseoir dans les marches de l'escalier. Claire Lemieux, abandonnant sa grosse baleine blanche de mari à sa bière et à ses chips, était venue les rejoindre. Marie-Sylvia avait collé son petit papier disant « Fermé jusqu'à 7 heures, demain matin » dans sa vitrine et avait traversé la rue dans sa robe du samedi maintenant défraîchie. Et tout à coup, après l’Heure exquise que tout le monde avait chanté en choeur en se balançant de gauche et de droite, la grosse femme se pencha par-dessus la rampe du balcon. « Montez ! Montez ! V'nez jaser ! » Elle regarda tour à tour Germaine Lauzon, Rose Ouimet, Gabrielle Jodoin, Claire Lemieux et même Marie-Louise Brassard qui n'avait pas quitté son balcon. « Moé aussi j'attends un bebé comme vous autres... V'nez, on va en parler... » Les trois soeurs Guérin se décidèrent les premières, suivies de près par Claire Lemieux. La dernière à bouger fut Marie-Louise Brassard qui avait commencé par faire signe qu'elle ne voulait pas quitter son balcon, allant même jusqu'à se lever pour entrer dans sa maison. Mais lorsque la grosse femme s'adressa directement à elle (« V'nez, vous aussi, madame Brassard, on se connaît pas encore... »), elle fut bien obligée d'obéir. Mais elle traversa quand même la rue en essayant de dissimuler sa grossesse sous une veste de laine qu'elle portait sur son bras. Discrètement, le balcon se vida pour laisser la place aux femmes enceintes. La famille de la grosse femme disparut dans la maison et on entendit bientôt le violon de Josaphat, dans la salle à manger. Le Reel d'la pleine lune d'été. Marie-Sylvia descendit la rue Fabre en murmurant: « Duplessis ! Duplessis ! », cherchant sous les balcons et derrière les clôtures la silhouette de son chat et Rita Guérin retourna à son balcon en traînant Pierrette derrière elle. Godbout et Gérard Bleau n'avaient pas bougé. Alors s'élevèrent du balcon des rires, des chuchotements, des éclats de voix réprimés par des mains sur des bouches. Elles étaient sept. Six d'entre elles étaient dans le début de la vingtaine et ne savaient pas ce qui les attendait et la septième, qui aurait pu être leur mère, le leur expliquait.

Rose, Violette et Mauve tricotaient. Leur balcon était plongé dans le noir mais leurs mains retrouvaient automatiquement les gestes justes et le bon rythme. Florence, leur mère, tenait sur ses genoux un chat malade qu'elle avait réussi à endormir. Elle écoutait en souriant les voix des sept femmes enceintes au-dessus d'elle. Godbout se doutait bien de quelque chose mais il avait beau scruter l'obscurité, il ne voyait rien. Le balcon restait vide malgré la maudite odeur de chat qui traînait dans l'air du soir comme une moquerie.



Outremont, novembre 1977 - août 1978.



Fin de l’ouvrage.





	LA NUIT DES PRINCES CHARMANTS





	DU MÊME AUTEUR



	ROMANS, RÉCITS ET CONTES



	CONTES POUR BUVEURS ATTARDÉS, Éditions du jour, 1966



	LA CITÉ DANS L'ŒUF, Éditions du jour, 1969



	C'T'À TON TOUR, LAURA CADIEUX, Éditions du jour, 1973



	LE CŒUR DÉCOUVERT, Leméac, 1986



	LES VUES ANIMÉES, Leméac, 1990



	DOUZE COUPS DE THÉTRE, Leméac, 1992



	LE CŒUR ECU TÉ, Leméac, 1993



	UN ANGE CORNU AVEC DES AILES DE TÔLE, Leméac/Acres Sud, 1994



	CHRONIQUES DU PLATEAU MONT-ROYAL



	LA GROSSE FEMME D'À CÔTÉ EST ENCEINTE Leméac, 1978



	THÉRÈSE ET PIERRETTE À L'ÉCOLE DES SAINTS-ANGES, Leméac, 1980;



	Grasset, 1983



	LA DUCHESSE ET LE ROTURIER, Leméac, 1982; Grasset, 1984



	DES NOUVELLES D ÉDOUARD Leméac, 1984



	LE PREMIER QUARTIER DE LA LUNE, Leméac, 1989



	THÉTRE



	LES BELLES-SŒURS, Leméac, 1972



	EN PIÈCES DÉTACHÉES, Leméac, 1970



	TROIS PETITS TOURS, Leméac 1971



	À TOI POUR TOUJOURS TA MARIE-LOU, Leméac, 1972



	DEMAIN MATIN, MONTRÉAL M'ATTEND, Leméac 1972



	HOSANNA suivi de LA DUCHESSE DE LANGEAIS Leméac 1973



	BONJOUR LÀ, BONJOUR, Leméac, 1974



	LES HÉROS DE MON ENFANCE Leméac, 1976



	SAINTE CARMEN DE LA MAIN SURPRISE!, Leméac 1976



	DAMNÉE MANON, SACRÉE SANDRA, Leméac, 1977



	L'IMPROMPTU D'OUTREMONT, Leméac, 1980



	LES ANCIENNES ODEURS, Leméac 1981



	ALBERTINE EN CINQ TEMPS, Leméac, 1984



	LE VRAI MONDE?, Leméac 1987



	NELLIGAN, Leméac, 1990



	LA MAISON SUSPENDUE Leméac, 1990



	LE TRAIN, Leméac 1990



	MARCEL POURSUIVI PAR LES CHIENS, Leméac 1992 THÉTRE I, Leméac/Actes Sud Papiers, 1991 EN CIRCUIT FERMÉ Leméac, 1994



	ADAPTATIONS (THÉTRE)



	LYSISTRATA (d'après Aristophane), Leméac, 1969, réédition 1994



	L'EFFET DES RAYONS GAMMA SUR LES VIEUX GARÇONS (6c Paul Zindel),



	Leméac, 1970



	ET MADEMOISELLE ROBERGE BOIT UN PEU (de Paul Zindel), Leméac 1971 MADEMOISELLE MARGUERITE (de Roberto Athayde), Leméac 1975 ONCLE VANIA (d'Anton Tchekov), Leméac 1983 LE GARS DE QUÉBEC (d'après Gogol), Leméac 1985 SIX HEURES AU PLUS TARD (de Marc Perrier), Leméac 1986 PREMIÈRES DE CLASSE (de Casey Kurtti), Leméac 1993



	SCÉNARIO



	IL ÉTAIT UNE FOIS DANS L'EST, VLB, 1974, (avec la collaboration d'André Brassard)





	Michel Tremblay



	LA NUIT DES PRINCES CHARMANTS roman



	LEMÉAC/ACTES SUD



	Leméac Éditeur bénéficie du soutien financier du Conseil des arts du Canada pour son programme de publication.



	Toute adaptation ou utilisation de cette œuvre, en tout ou en partie, par quelque moyen que ce soit, par toute personne ou tout groupe, amateur ou professionnel, est formellement interdite sans l'autorisation écrite de l'auteur ou de son agent autorisé. Pour toute autorisation, veuillez communiquer avec l'agent autorisé de l'auteur: John C. Goodwin et ass., 839, rue Sherbrooke Est, bureau 2, Montréal (Québec), H2L 1K6.



	Tous droits de traduction et d'adaptation, en totalité ou en partie, réservés pour tous les pays. La reproduction d'un extrait quelconque de ce livre, par quelque procédé que ce soit, tant électronique que mécanique, et en particulier par photocopie et par microfilm, est interdite sans l'autorisation écrite de l'auteur et de l'éditeur.



	© LEMÉAC ÉDITEUR, 1995 ISBN 2-7609-3176-5



	© ACTES SUD, 1995 pour la France, la Belgique et la Suisse ISBN 2-7427-0590-2



	Illustration de couverture : Hippolyte-Jean Flandrin, Jeune homme nu assis au bord de la mer, 188). Musée du Louvre. Paris



	Au fil de ce récit, j'ai plongé quelques personnalités connues dans des aventures absurdes, mais toujours à partir de faits véridiques; j'espère qu'elles le prendront avec humour et sauront me le pardonner.



	Pour Gordon qu'il m'arrive encore de croiser dans la rue ou au théâtre et que je n 'ose jamais aborder, par pure timidité.



	— Hélas, dit Candide, je l'ai connu, cet amour, ce souverain des cœurs, cette âme de notre âme; il ne m'a jamais valu qu'un baiser et vingt coups de pied au cul.



	Voltaire, Candide



	PRÉAMBULE



	Tout est en place. Le troisième acte s'est bien installé, les personnages — Mimi, Rodolfo, Marcello — ont eu le temps de nous situer dans l'action: Mimi tousse de plus en plus, Rodolfo prétend vouloir l'abandonner, Marcello se trouve coincé entre eux, éternel confident de deux amants qui s'adorent sans pouvoir se supporter, la musique brasse le tout en rythmes lents qui me font bouger la tête de droite à gauche. J'ai fermé les yeux dès les premières mesures. Je n'ai pas besoin du livret, je connais le texte par cœur.



	Sur le tourne-disque tout neuf acheté par correspondance et que mon frère aîné a mis une grande semaine à monter, Victoria de Los Angeles, Jussi Bjoërling et Robert Merrill s'époumonent à mon grand ravissement.



	Écrasé dans le gros fauteuil de faux cuir, les mains jointes sur un début de bedon qui provoque depuis quelques mois l'hilarité de ma famille — la fin de mon adolescence et le début de mon âge adulte sont plus préoccupés de biscuits au chocolat et de tasses de Nestlé Quick que de marches au grand air et d'exercice physique —, j'attends le grand moment.



	Ça s'en vient, la chose aura lieu dans quelques secondes; tout en les gardant croisées, je lève les mains doucement, les dépose dans la région de mon cœur. Le miracle se reproduira-t-il ? Ressentirai-je encore cette incroyable impression de couler dans la cuirette rouge vin comme si mon corps était devenu un bateau trop pesant sur une mer trop petite? L'extase, du moins quelque chose s'en approchant, a toujours lieu, toujours, ça n'est jamais arrivé que mon âme ne s'envole pas pendant que mon corps s'imprimait dans le faux cuir, mais chaque fois j'ai peur de ne rien ressentir, d'arriver à ce point de saturation où une seule écoute, celle de trop, mon attention étant portée sur autre chose, un problème trop cuisant qui exacerbe mes forces vives et m'empêche de me concentrer, par exemple, gâchera à tout jamais le plaisir que je trouve à écouter cette scène presque chaque jour depuis si longtemps.



	Rodolfo vient d'avouer qu'il était de mauvaise foi, qu'il ne veut pas vraiment abandonner Mimi, qu'il l'aime à en crever mais qu'il a peur parce que...



	Ça y est.



	Mimi è tanto ma la ta!



	Les cordes, les violoncelles surtout, qui battent comme un cœur au ralenti, cette mélodie déchirante dont je n'arrive plus à me débarrasser, qui m'empêche même parfois de dormir, Mimi, cachée derrière la Barrière d'Enfer, qui apprend qu'elle va mourir, le désespoir de Rodolfo, le malaise de Marcello conscient de la stupeur, de l'effroi de Mimi, toute cette musique souffreteuse et énergique à la fois et d'une confondante efficacité posée sur un mélodrame au demeurant fort ordinaire, toute cette coulée de sons faits pour plaire, sans complexe, sans vergogne, me transportent une fois de plus dans cette région de moi-même que je voudrais pouvoir ne jamais quitter: le réconfort du rêve éveillé.



	Le trio s'enroule autour de moi, je me vautre dedans, je vis avec une grande délectation les trois malheurs qui se déploient en même temps dans mon oreille, je peux vivre simultanément trois malheurs, c'est ça, je crois, qui me plaît le plus.



	D'habitude, je ne m'identifie à aucun des trois personnages en particulier quand j'écoute cette scène. Je ne suis pas de ces amateurs d'opéra qui rêvent d'être Maria Callas souffrant aux pieds de Giuseppe di Stefano ou Renata Tebaldi aux prises avec le vilain Tito Gobbi, non, rien en moi ne me porte à m'imaginer en Floria Tosca plongeant le couteau dans la poitrine du sombre Scarpia, en Salomé insistant pour embrasser la bouche de la tête coupée de Jean-Baptiste ou en Lucia di Lamermoor vrillant ses trilles à qui mieux mieux pendant son invraisemblable scène de la folie... Je ne suis pas du tout porté à m'identifier aux personnages féminins plus qu'aux autres ; je suis habituellement le personnage qui chante si j'aime ce qu'il chante — il faut me voir gesticuler avec ma cape pendant l'air du toréador ou léviter dans la nuit ceylanaise en attaquant l'air de Nadir des Pêcheurs de perles — et tous en même temps pendant les ensembles — la joie de se fendre en quatre en écoutant l'avant-dernier acte de Rigoletto ou en sept pendant la scène de dénonciation de Lucia, je suis même le chef d'orchestre quand éclatent les plus beaux préludes et intermezzi ou, plus rarement tout de même, un personnage muet qui assiste avec une joie méchante aux malheurs des autres.



	Mais je ne fais jamais partie des chœurs. On a quand même son orgueil! Les chœurs sont les seuls morceaux d'opéra que j'écoute de l'extérieur, en restant assis dans mon fauteuil, en regardant dans ma tête un spectacle plutôt qu'en le vivant comme si j'étais un des protagonistes. J'aime écouter les chœurs, je n'aime pas les vivre.



	Mimi, Rodolfo et Marcello tricotent leur déchirant trio et je suis au comble du bonheur. Les choses que j'ai à chanter, je veux dire les mots, sont d'une confondante banalité, je mets donc toute mon âme dans la musique, et mon cœur sombre d'un seul coup dans le chagrin de ce peintre raté qui voit se défaire devant lui un couple d'amis.



	Je connais deux ou trois minutes de pure extase. Le miracle a encore eu lieu, merci monsieur Puccini.



	Le trio se termine, Marcello quitte les deux autres parce qu'il vient d'entendre la voix de sa bien-aimée et combien frivole Musetta que je n'ai jamais pu souffrir, allez savoir pourquoi, et mon attention est quelque peu perturbée par une idée qui vient de me frapper. Je laisse donc Jussi et Victoria à leurs retrouvailles pour me concentrer sur cet embryon de pensée toute nouvelle qui, je le sens, pourrait prendre une grande importance dans ma vie si je m'y attardais.



	Je n'ai pas encore aimé — j'ai failli mourir d'amour quand Marlon Brando s'est déchiré le t-shirt sale en hurlant: «Stella! Stella!» et j'ai eu une flambée pour Burt Lancaster dans Trapèze, mais je n'ai pas encore vraiment aimé — et je me demande souvent, sourcils froncés et le trac au cœur, quand ça va se déclencher, où est-ce que je serai, avec qui ce sera et comment ça va se passer...



	Comme je suis le seul homosexuel de mon groupe, je ne sais pas où aller pour en rencontrer d'autres et ma grande timidité m'empêche de m'informer. Je me dis souvent que ce n'est pas en restant écrasé dans le fauteuil rouge à écouter Leonie Rysanek chanter la Chanson du saule que je risque de trouver l'âme sœur. Il y a bien le parc Lafontaine pour faire exulter le corps, mais ça ne reste que des attouchements impersonnels qui n'ont rien à voir avec quelque sentiment que ce soit. Mais je ne me décide pas à faire le grand saut, à partir à l'aventure ou, du moins, à la recherche de mes semblables, je me contente de sublimer depuis déjà trop longtemps, j'en suis parfaitement conscient et je n'y peux rien.



	C'est bien beau sublimer, mais je commence à être pas mal vieux pour rêver que Jean Besré se meurt d'amour pour moi ou que Guy Provost m'enterre sous des tonnes de fleurs coupées parmi les plus rares et les plus odorantes. Ce petit théâtre ne suffit pas à remplir ma vie ni à combler mon besoin d'amour.



	En écoutant la fin du troisième acte de La Bohème ce jour-là, je me fais une promesse qui me met un peu de couleurs aux joues et m'accroche un sourire de satisfaction. C'est un rêve encore, bien sûr, mais je sens que c'est l'ultime échappatoire avant le grand plongeon, un dernier accroire, comme dirait ma mère, avant la vraie chose, et je m'y vautre avec une évidente complaisance.



	Je dis toujours à tout le monde, surtout à ceux qui le détestent, que ce que j'aime à l'opéra c'est que rien, jamais, n'est réaliste pour la simple raison que tout est chanté. C'est le théâtre parfait, la transposition complète : tout est permis parce que tout est absurde et tout est absurde parce que tout est chanté. C'est absurde de chanter de sublime façon pendant quinze minutes avec un poignard plongé dans la poitrine comme Riccardo dans Un bal masqué, ou enfermée dans une poche à patates comme Gilda à la fin de Rigoletto, ou bien encore comme la pauvre Mimi, justement, quand on meurt d'une maladie respiratoire ! Mais la beauté de l'opéra, souvent, tient justement dans la seule présence de la musique parce que ce qui est chanté est vraiment trop bête... On pardonne à la musique ce qu'on ne pardonnerait jamais au texte, on s'accroche aux sensations que nous procure la musique plutôt qu'au sens de ce qui est chanté, on se laisse aller à sentir plutôt qu'à penser.



	En fait, l'opéra nous donne la permission d'être quétaines! Les chic connaisseurs de Bayreuth et de La Scala, l'engeance la plus snob et la plus discriminatoire du monde, le savent-ils qu'ils sont de vénérables quétaines ? J'y pense souvent et je ris dans ma barbe naissante.



	Alors, avec ce sens de la dérision qui me caractérise depuis mon enfance, cette façon que j'ai de toujours transposer ce qui ne fait pas mon affaire — les peines, les punitions, les revers de toutes sortes, pour les vivre à travers la culture plutôt que dans la réalité de façon à ne pas vraiment souffrir —, il me vient cette idée, sûrement parce que j'ai peur du premier amour qui pourrait me tomber dessus à tout moment, d'aimer en chantant! Comme à l'opéra!



	Je me vois me déclarer à un autre gars en serinant un air magnifique, rimes riches et accents toniques bien placés, dans un décor un peu ridicule mais pas trop, baigné dans une lumière dessinée par un grand artiste et habillé comme jamais je n'oserais le faire dans la vraie vie : quelque chose entre le Moyen ge et la Renaissance, collant et coloré... Cette transposition de ce que je désire le plus au monde sans avoir le courage de l'accomplir m'enlève un peu de ma retenue et, pendant que se déroule le quatrième acte de l'opéra de Puccini, je bascule sans m'en rendre compte dans un strip-tease psychologique des plus soulageants : je passe lentement du Moyen ge à l'ère moderne, des collants aux jeans, de la chemise bouffante au t-shirt, du décor léché à la triste réalité de celui dans lequel j'évolue et, pour la première fois de ma vie, j'essaie d'imaginer de quoi aura l'air mon premier chum. Mais, dernier fil me retenant au rêve, ultime façon de m'accrocher à l'absurde, je continue à chanter. Oui, quand j'aimerai, j'aimerai en chantant!



	LE PRINCE CHARMANT EXISTE-T-IL?



	J'avais dix-huit ans, j'étais vierge et j'en avais assez de sublimer en rêvant dans mon lit à des êtres inaccessibles ou en tripotant dans l'ombre des parcs publics des corps fugitifs qui n'étaient pas là pour l'amour mais pour la petite mort qui dure si peu longtemps et qui peut être si triste quand elle n'est agrémentée d'aucun sentiment. Je n'avais pas encore connu l'amour dans ses atours classiques — le lit qui craque, les longs ahanements, les draps froissés, l'odeur des corps avant, pendant, après, la cigarette postcoïtus, le prochain rendez-vous sollicité en tremblant de peur de se faire refuser — et je me disais qu'il était grand temps que je me décide à sauter le pas.



	De plus, nous étions en hiver, période plutôt creuse pour les amateurs de célébrations bucoliques à la belle étoile et j'étais en manque. La neige, jamais ramassée, s'accumulait jusqu'à six ou huit pieds dans le parc Lafontaine, les chemins pour piétons étaient souvent impraticables, les nuits trop froides et les vêtements matelassés peu commodes au dézippage rapide. De toute façon, l'amour dans les congères n'a jamais été mon genre.



	Quant aux bars dont j'entendais de temps en temps vanter les vertus par un camarade de frotti-frotta plus bavard que les autres, j'étais beaucoup trop timide et complexé pour les fréquenter, convaincu qu'au moment même où je franchirais la porte du Tropical ou des Quatre Coins du Monde, tous deux situés dans l'Ouest de la ville, toujours le fief des anglophones de Montréal, des dizaines de têtes se tourneraient vers moi et les grimaces de dégoût se multiplieraient quand on verrait surgir ce vulgaire avatar de l'Est que j'étais : «Que c'est ça, c't'agrès-là?», «Mon Dieu, y'ont laissé sortir les laids, à soir!», «Look at that! The Eastern Bunny ! », etc.



	Alors je continuais de sublimer. Tellement, que même Marlon Brando et Burt Lancaster finissaient par perdre de leur intérêt érotique, comme de vieilles connaissances trop fréquentées.



	Il fallait donc que je ramasse mon courage, autant que possible un samedi soir, que je me mette sur mon trente-six — pantalon serré, col roulé noir, breloque pendue à mon cou par un lacet de cuir, bottes d'hiver pas trop rongées par le calcium —, que je saute dans un autobus et que je fonce droit sur un des bars louches — on les appelait encore ainsi à l'époque —, sans penser à mes complexes ni à mes inquiétudes. Bonne chance, à-Dieu-vat, merde et advienne que pourra!



	Entre l'intention et l'accomplissement, cependant, plusieurs semaines passèrent en ressassements de Marlon en t-shirt de plus en plus sale et de Burt frenchant goulûment Deborah Kerr dans les vagues déchaînées du Pacifique. Tout ce temps-là, évidemment, Deborah Kerr était affublée d'un joli pneu autour de la taille, son maillot n'avait pas de haut et elle arborait une coupe «César» ainsi qu'un début de moustache des plus seyants... Mais quand Marlon me remplaça dans les bras de Burt et que je me surpris à dérouler dans ma tête un film porno dont je ne faisais plus partie, je me dis qu'il fallait que je me décide avant de devenir complètement passif ou de perdre tout intérêt pour ce qui n'était pas machination de l'imagination.



	La vie, la vraie vie, allait commencer; j'étais mort de trac. Serais-je à la hauteur, lui-même le serait-il ? Me transporterait-il au septième ciel ou me ferait-il regretter mes séances quand même relativement satisfaisantes du parc Lafontaine et du creux de mon lit ? Et moi, est-ce que je saurais seulement quoi faire?



	Une façon quelque peu détournée d'inaugurer ma vie dissolue se présenta au milieu du mois de janvier; j'en fus ravi sans me douter que cette sortie, pourtant planifiée dans ses moindres détails, m'entraînerait dans les méandres de mondes dont j'ignorais même l'existence.

	*

	Je feuilletais distraitement le Petit Journal comme tous les samedis, m'attardant sur les faits divers les plus insignifiants ou la colonne de Louise Cousineau consacrée aux potins féminins, lorsque je tombai sur une interview de Pierrette Alarie. Je venais justement d'écouter le disque sur étiquette Deutsche Grammophon qu'elle avait consacré, avec son mari Léopold Simoneau, à des duos d'opéras français. Les deux chanteurs étaient rapidement devenus mes idoles et j'avais cassé les oreilles de ma famille pendant des semaines avec le duo des Pêcheurs de perles, et l'air des clochettes de Lakmé.



	Madame Alarie annonçait qu'elle allait interpréter Juliette du Roméo et Juliette de Gounod, au théâtre Her Majesty's, dans quelques semaines, en compagnie de l'Américain Richard Cassily et d'une pléiade d'autres chanteurs canadiens, dont Fernande Chiocchio, Napoléon Bisson, Gaston Gagnon et Claude Létourneau. Elle nous promettait une magnifique production, des décors somptueux, des costumes colorés, une musique passionnée, enfin bref un événement important dans la vie culturelle de Montréal qu'il serait criminel de manquer...



	De Gounod, je ne connaissais que l'inévitable Faust pour lequel j'avais eu une passion pendant toute mon adolescence — ah! le trio final avec Victoria de Los Angeles, Nicolaï Gedda et Boris Christoff ! Je ne savais même pas qu'il avait composé un Roméo et Juliette. Cette nouvelle me mit dans un état d'excitation incroyable : j'aurais enfin l'occasion d'entendre une de mes idoles en chair et en os dans une vraie production d'opéra. Un opéra que je ne connaissais pas, en plus ! Je parcourus l'article plus rapidement, à la recherche du prix des billets. On n'en parlait pas. Je tournai nerveusement les pages artistiques... Il devait bien y avoir une annonce quelque part... Mon Dieu! Trois dollars cinquante ! C'était un prix exorbitant pour moi, mais je refusais cette fois de me contenter d'un billet pour étudiant à quatre-vingt-dix cents, dans le fin fond du deuxième balcon ou au bout d'un rang à l'avant du parterre, là où on voit tout de profil. Ce serait mon premier spectacle d'opéra, il n'était pas question que je me retrouve coincé dans un siège inconfortable aux confins du paradis, les genoux collés sur le fauteuil d'en avant, avec une vue imprenable sur le plancher de scène et les crânes des chanteurs !



	Ma mère m'avança la somme en rechignant un peu : «Une chance que j'tiens pus les comptes de ce que tu me dois, parce que tu me devrais de l'argent jusqu'à la fin de tes jours!» Et je partis immédiatement pour le Her Majesty's.



	À cette époque, j'étais en première année à l'Institut des arts graphiques, je me destinais donc, pas par goût mais par pure paresse, à un métier d'imprimerie, comme mon père, comme mon frère, sans savoir encore tout à fait lequel. La première année servait d'introduction à l'imprimerie : nous faisions le tour de toutes les spécialisations et, au début de la deuxième, viendrait le moment du choix définitif. Jusque-là, les métiers fréquentés, la typographie et les presses, m'avaient grandement déprimé, mais je n'osais pas l'avouer à mes parents trop heureux tous les deux que j'aie jeté mon dévolu sur un métier depuis septembre plutôt que de continuer à claironner partout que je voulais devenir écrivain comme je l'avais fait ces dernières années. Je voulais toujours écrire, mais j'avais compris qu'il fallait aussi que je gagne ma vie.



	Pour me faire de l'argent de poche, j'avais été livreur de barbecue pendant quatre ans ; on m'avait remplacé — c'est la stricte vérité — par une flotte de camions, le restaurant rêvant de concurrencer le déjà tout-puissant Saint-Hubert Barbecue. Fini, le tit-cul qui sillonne les rues du Plateau Mont-Royal à pied, de Rachel à Saint-Grégoire, d'Amherst à Frontenac, les bras chargés de sacs à poignées fleurant le poulet rôti et la sauce piquante, il fallait voir grand, viser haut! Ça n'avait pas marché : les camions étaient restés stationnés dans la ruelle pendant quelques mois puis avaient disparu du jour au lendemain, mais on ne m'avait pas rappelé ; alors je vivais à nouveau aux crochets de mes parents tout en regardant le pauvre nouveau livreur — on lui avait tout de même fourni une bicyclette, le chanceux — passer devant la maison en soufflant comme un phoque. Sillonner les rues de Montréal à bicyclette en plein mois de janvier, fallait le faire et je le plaignais sincèrement.



	J'essayais de ne pas exagérer dans mes dépenses, mais mes goûts pour tout ce qui était culturel— le cinéma, les livres, le théâtre, les disques — finissaient par coûter cher à ma mère qui tenait les cordons de la bourse comme une grande ourse veille sur ses petits.



	Par exemple, je voulais acheter un livre: «Encore! T'en as acheté un, la semaine passée!



	— Je l'ai fini.



	— Qu'est-ce que tu vas faire avec? Au moins, quand t'allais à la bibliothèque municipale, t'allais les reporter pis on les revoyait pus ! Là, y traînent pis on sait pas quoi faire avec.



	— Y'en a que tu lis...



	— Ben oui, mais quand j'ai fini moi aussi, sont dans mon chemin! La bibliothèque de ton frère est déjà pleine, j'sais pus où les mettre! Vends-les! Ou ben donc loue-les !



	— Moman! Franchement!»



	Mais elle cédait toujours, préférant me voir lire, je suppose — ou partir pour le cinéma —, même si ça lui coûtait cher, plutôt que de me regarder fumer ou boire de la bière.



	Alors, ce matin-là :



	« Trois piasses et demie pour aller voir un opéra! Tes disques coûtent ça, pis tu les as pour toujours !



	— Mes disques coûtent plus cher que ça...



	— Ben oui, quatre piasses et quart! Franchement! Fais-moi pas parler pour soixante-quinze cennes !



	— Ben, tu dis toujours que mes disques sont dans ton chemin !



	— C'est pas tes disques qui sont dans mon chemin, c'est tes livres !



	— C'est pas pareil ? Mes disques prennent encore plus de place que mes livres, pourtant !



	— Y servent plus, aussi! Quand t'as fini un livre, tu le mets de côté. Mais tes maudits disques d'opéra... Tu te tannes jamais de toujours écouter les mêmes chanteurs beugler les mêmes affaires plates à' journée longue ?



	— On recommencera pas avec ça, moman !



	— Ton opéra, là, quand tu vas sortir de là, y te restera pus rien !



	— Tu nous parles encore des films que t'as vus y'a vingt-cinq ans, moman, tu pleures encore en nous contant Since You Went Away pis I Remember Marna, pourquoi j'aurais pas le droit de faire la même chose avec un opéra !



	— Savoir que tu vas me rabâcher les oreilles pendant vingt-cinq ans avec c't'opéra-là, mon p'tit gars, j't'la donnerais pas pantoute, l'argent!»



	Une autre discussion loufoque qui ne mènerait nulle part. Je pris mon mal en patience et ma mère finit par sortir sa sacoche bleu poudre en plastique transparent, ornée de fleurs en soie qui avaient jauni au soleil.



	« T'as besoin de tout me remettre ça quand tu vas travailler, par exemple...



	— Quand j'vas travailler, moman, tu vas être la mère la plus gâtée de la création!



	— Ouan, c'est ça... mais j'vas être trop vieille pour l'apprécier! »

	*

	Au lieu de rendre les Montréalais joyeux, ce redoux qui nous était tombé dessus la nuit précédente, à cause de la neige fondue, des trous d'eau, des dangereux glaçons qui se formaient partout, conférait à ce samedi après-midi pourtant ensoleillé un curieux petit goût de drame qui couve, de catastrophe qui mitonne. Personne n'avait envie de courir en hurlant « C'est le printemps! C'est le printemps!», comme au début de mars quand la neige fond vraiment et qu'une promesse de douceur se dessine à l'ouest. Tout le monde sacrait, les pieds gelés, mouillés, les fessiers humides parce que les chutes n'étaient pas rares, et le manteau à moitié ouvert à cause de cette chaleur suspecte qui risquait de cacher plus le virus de la grippe qu'un vrai avant-goût de printemps. On savait que ce n'était qu'un sursis, une journée hypocrite qui pourrait bien se terminer dans la pluie ou dans la rafale et on refusait de se laisser avoir par la moindre petite parcelle d'espoir. Janvier, c'était irrévocable, représenterait toujours le désespoir pour les Montréalais.



	Seuls les enfants s'amusaient: les balles de neige fusaient de toute part, des tas de guenilles rouges, bleues, vertes, chutaient des balcons extérieurs sous les exclamations des adultes éplorés qui avaient pourtant fait la même chose vingt ans plus tôt: «Maurice, tu vas te tuer!»; «Rentre dans' maison, là, Raymonde, rentre dans' maison avant de t'estropier pour le restant de tes jours ! » ; « Hiiiips ! Comment vous faites pour pas avoir le vertige! Sauter du troisième étage, comme ça, si ça a du bon sens ! » Les yeux grands ouverts, la morve au nez, les mitaines mouillées, les plus petits enviaient leurs aînés d'avoir le courage de se laisser tomber de si haut dans les bancs de neige fondante. Ah! le vertige... Ah! l'excitation... «J'peux-tu y aller avec toé?», «Es-tu fou, t'es tellement p'tit que tu rebondirais ! »



	J'avais les deux pieds trempés avant même de prendre le premier autobus. J'essayais de marcher dans les pas des gens qui m'avaient précédé sur le trottoir, mais chaque trace de pied se remplissait aussitôt d'une eau glacée, épaisse, qui passait à travers les bottes les mieux bourrées et vous gelait les bas de laine en une demi-seconde.



	L'autobus sentait le chien mouillé, les manteaux de laine dégouttaient sur le plancher, les fenêtres étaient embuées, le conducteur, d'humeur massacrante, bardassait tout le monde, les passagers, trop nombreux, entassés les uns sur les autres, se plaignaient du service trop lent, de la ville qui ne faisait pas sa job de déblayage, du maire qui s'intéressait plus aux réceptions qu'il donnait qu'à ses concitoyens qui gelaient tout rond à cause de sa scandaleuse négligence. On l'avait élu pour des jours comme aujourd'hui, pas pour des commémorations inutiles ou des discours creux!



	La rue Sainte-Catherine était bloquée dans les deux sens ; un bouchon s'était formé en direction de l'ouest à partir de Bleury et je dus marcher le reste, une demi-heure d'enfer à patauger dans la sloche en maudissant mon amour pour l'opéra.



	J'aurais pu téléphoner, réserver ma place, dire que je passerais chercher mon billet dans quelques jours, mais je voulais l'avoir en main, le mettre en sûreté, le regarder quand j'en aurais envie, le montrer à mes amis pour les agacer, surtout Pierre Morrissette qui, lui aussi, traversait sa phase opératique, peut-être par mimétisme, peut-être par goût véritable.



	Je fis une station devant chaque cinéma que je croisai : le Princess, le Palace, le Cinéma de Paris, le Capitol, le Loews, le Seville, pour réchauffer mes pieds autant que pour regarder les affiches. Au Seville, Sophia Loren et Charlton Heston s'embrassaient passionnément devant un panorama de désert sec et torride, les chanceux! J'avais vu El Cid quelques semaines plus tôt et je m'étais ennuyé à mourir, mais là, les pieds gelés, le bord du pantalon humide, convaincu qu'un rhume de cerveau se concoctait quelque part dans la région de mes sinus, j'avais envie de payer ma place, de passer trois heures à contempler les paysages espagnols et le sable brûlant du désert. Au diable Rodrigue, au diable Chimène, et vive la chaleur!



	La rue Sainte-Catherine à l'ouest de Peel était pour moi un mystère insondable que je n'essayais pas encore de percer. Pendant toute mon enfance, j'avais ignoré que les Anglais existaient, que Montréal était séparée en deux, l'Est nous appartenant à nous, francophones, et l'Ouest aux Anglais, qu'un conflit existait entre les deux solitudes, comme on les appelait, que ce conflit datait de la Conquête de 1760 et qu'on doutait de jamais en voir l'issue, la mauvaise foi régnant souvent dans les deux camps et empêchant les parties de vraiment communiquer.



	J'avais longtemps trouvé curieux, qu'il existe deux Père Noël : l'un, francophone, chez Dupuis Frères, l'autre, anglophone, chez Eaton. Chaque mois de décembre, ma mère m'emmenait visiter les deux Père Noël et je demandais les mêmes cadeaux à chacun en français, me doutant bien que le deuxième ne me comprenait pas, reconnaissant à ma mère, cependant, de traduire pour moi train électrique, poupées à découper, jeux de blocs et livres d'images.



	Mon nationalisme était né entre autres de la difficulté, depuis que j'avais franchi la frontière de la rue Saint-Laurent pour me rendre aux salles de cinéma situées à l'Ouest, à me faire servir en français dans ma propre ville. En cet après-midi de janvier trop doux, exaspéré par mes vêtements mouillés et convaincu de couver une grippe monstrueuse, j'aurais plaint celui ou celle qui aurait refusé de me parler dans ma langue.



	J'arrivai au Her Majesty's transi et tremblant.



	Une petite queue s'allongeait dans le hall, tous des jeunes hommes à peine plus âgés que moi, sauf une dame vieillissante, au guichet, qui avait beaucoup de difficulté à prononcer le nom de Pierrette Alarie qu'elle ne connaissait pas et dont elle demandait le pedigree à la pauvre caissière que je voyais gesticuler d'impatience.



	Les jeunes hommes se tournèrent tous dans ma direction à mon arrivée et...



	Ces regards insistants, cette façon languide de se tenir, ces vêtements très différents de ceux que portaient habituellement les gens que je connaissais mais que j'aurais choisis, moi, si on m'avait laissé traîner tout seul pendant quelques heures dans la section hommes d'un grand magasin...



	Mon Dieu!



	Je n'étais pas le seul à Montréal à traverser une période Robert Merrill. Et j'étais tombé dans un nid de condisciples.



	Je crois bien avoir rougi d'un seul coup, en tout cas je me mis à la recherche de mon argent, tête penchée, menton rentré dans mon foulard, pour cacher mon embarras et me donner une contenance. Je pris ma place dans la file en me faisant le plus petit possible. Mes vêtements claironnaient-ils mon origine roturière? Est-ce que je sentais encore le restant de soupe aux pois que j'avais mangé avec tant d'appétit avant de partir de la maison ? Le pompon de ma tuque était-il trop gros?



	La vieille dame continuait à poser des questions ; je n'entendais pas ce que lui répondait la guichetière sous les soupirs d'agacement des jeunes hommes qui profitaient de l'occasion non seulement pour exprimer leur impatience mais, surtout, pour s'aborder sans avoir l'air de se draguer. Us étaient probablement là pour la même raison que moi, mais on les aurait torturés qu'ils ne l'auraient jamais avoué.



	Celui juste devant moi — je le baptisai immédiatement Festival International de la Tache de Rousseur — se tourna une deuxième fois dans ma direction avec un petit sourire amusé qui me le rendit aussitôt sympathique.



	« Honestly! She doesn't even knowwho Perrette Hallery is! »



	Perrette Hallery?



	Je réfugiai mon fou rire dans le col de mon manteau que je n'avais pas encore ouvert. Mais j'étais sûr que mes oreilles flamboyaient dans le hall tant je les sentais chaudes, palpitantes.



	«You do know who she is, dont you? Perrette Hallery?»



	Je m'entendis répondre un petit «Yes» faiblard et m'en voulus aussitôt. Je n'allais tout de même pas me mettre à parler anglais parce qu'un roux un peu trop joli daignait m'adresser la parole!



	«You're French, aren't you?



	— Yes! (encore!)



	— And you're laughing because I can't pronounce her name properly?



	— No, no...



	— How do you pronounce it ? »



	Je sortis mon plus joli accent, en faisant bien attention de ne pas rouler mes r, preuve indiscutable de mon origine montréalaise de basse classe:



	« Pierrette Alarie.



	— It's quite different from what I said...



	— Yes, it is...



	— You love her?



	— Maddely.



	— Not maddely, madly. Two syllables, not three. We're even... »



	La vieille dame passait près de nous en trottinant. Elle s'adressa au joli roux comme si elle le connaissait.



	« I wish the Opera Guild would produce operas with real singers, not locals! »



	Toutes les têtes se tournèrent vers elle et le jeune homme qui achetait son billet lui jeta, méprisant :



	« Lady, Perrette Hallery is one of the best opera singers in the world ! »



	Cette fois, c'était la fierté qui me faisait rougir et je grandis d'un bon pouce.



	Ils avaient tout de même du goût!



	La vieille dame sortit en haussant les épaules. À son avis, cette ville ne pouvait certainement pas fournir l'une des plus grandes chanteuses d'opéra du monde, tout ce qu'elle avait à offrir, c'était des flaques de sloche et des grippes carabinées !



	Les clients qui formaient la queue savaient ce qu'ils voulaient: la représentation, le prix, le bord ou le milieu du rang, parfois même le fauteuil précis ; la queue raccourcissait rapidement. Leurs billets achetés, cependant, ils flânaient dans le hall en faisant semblant de vérifier leur monnaie ou de consulter les affiches des spectacles à venir, l'œil aux aguets et, j'en étais convaincu, le cœur battant.



	Quelqu'un leur parlerait-il ou devraient-ils attendre le soir du spectacle pour qu'on les aborde enfin...



	Un couple, déjà, s'était formé, deux feluettes boutonneux d'une grande laideur qui, aussitôt échangée la poignée de main de présentations, s'étaient lancés dans un concours de dates d'enregistrements, de qui chantait avec qui, quand et où, animés tout à coup, moins enclins à la drague qu'à l'étalage de leurs connaissances, heureux de trouver enfin sinon l'âme sœur, du moins une proche parente. Je n'entendais que Callas, Callas, Callas, et je secouai un peu la tête. Évoluez un peu, les gars, regardez ailleurs, ouvrez votre âme, ne vous enfermez pas dans l'étroite idolâtrie d'une seule vestale, aussi géniale soit-elle! J'avais envie de leur parler, de leur faire la leçon, de leur vanter Leonie Rysanek, ou Birgit Nillson, ou ma belle Victoria de Los Angeles, mais je savais que ce serait impoli et inutile: ils s'étaient reconnus, se trouvaient intéressants, parlaient déjà d'aller prendre un café, tant mieux pour eux! J'étais même au bord de les envier de s'acoquiner aussi facilement alors qu'ils étaient plus laids que moi.



	Mon roux tavelé achetait deux billets et je me pris à essayer de deviner de quoi aurait l'air celui qui l'accompagnerait... Un autre roux? Un blond fadasse? Puis j'eus un peu honte de mon sectarisme, des clichés faciles sur lesquels mon imagination avait tendance à se jeter et essayai d'imaginer mon roux avec... avec... Mais il ajouta, en tournant un peu la tête pour que je l'entende, du moins c'est ce que je crus deviner:



	«Yes, fîrst row, please. My mother's eyes aren't very good... But not in the center... »



	Il venait avec sa moman !



	Je voyais déjà Maureen O'Hara faire son entrée dans le Her Majesty's au bras de son fils; ils se dirigeaient vers moi ; présentations, parfum cher, capiteux, robe évidemment vert émeraude et échancrée à faire peur, sourire dévastateur, voix sensuelle.



	«My son told me you were cute, but I never thought... »



	Une petite tape sur l'épaule me fit revenir à la réalité. J'étais seul devant le guichet, la caissière me scrutait d'un air curieux. Mon roux n'était plus là. Je me tournai, à sa recherche. La queue s'était reformée derrière moi — une dizaine d'hommes plus ou moins jeunes qui s'impatientaient, deux madames âgées, des sœurs, j'en étais convaincu tant leurs chapeaux se complétaient, le prêtre chauve qui avait pris l'initiative de me sortir de ma rêverie tout en me télégraphiant ses intentions avec un sourire non équivoque —, mais Perrette Hallery avait bel et bien disparu.



	L'idylle avait été de courte durée!



	Je me penchai vers le guichet, faillis me geler le bout du nez sur la vitre restée froide malgré le chauffage qui n'arrivait pas à tuer l'humidité régnant dans le hall du théâtre.



	«One ticket for the 26, please. The best one you have. »



	La caissière hésita un peu, puis me dit, un peu bêtement :



	«Vous pouvez me parler en français, hein, c'est permis ! »



	J'entendis un petit ricanement derrière moi.



	La honte n'est pas un sentiment qu'on ressent uniquement dans les grandes humiliations de la vie; elle surgit souvent, cuisante, oppressante, dans des moments plutôt sans conséquence, imprévus, alors que votre vulnérabilité, désarmée, est la plus sensible et votre combativité à son point zéro. Elle vous paralyse alors, vous laisse sans voix, sans pensée, vide et malheureux.



	Vide et malheureux, je l'étais devant cette jolie vendeuse de tickets que j'aurais moi-même agonie d'injures si elle avait osé s'adresser à moi en anglais et qui avait tout à fait raison de me rabrouer. Les oreilles rouges et le menton tremblant (voyons, voyons, t'as dix-huit ans, t'es pus un enfant, prends sur toi, t'es capable de te défendre), je balbutiai ma commande dans une langue qui s'approchait plus du baragouinage d'un enfant naissant que de l'expression claire et précise d'un cerveau adulte. Je payai rapidement, empochai mon ticket et me jetai sur les portes du théâtre sans regarder vers la queue où, j'en étais convaincu, une dizaine d'homosexuels — dont un prêtre —, plus méchants les uns que les autres, riaient de ma déconvenue.



	Je n'avais pas l'habitude d'analyser mes agissements, de leur chercher un sens profond, de me creuser les méninges pour débusquer le pourquoi de ce que je faisais ou de ce que je disais, mais en sortant du Her Majesty's, ce jour-là, en replongeant dans le froid de l'air, le froid de l'eau, la saleté de la rue Guy et la foule dépitée, je ne pus m'empêcher de me couvrir d'injures de toutes sortes et de me traiter de tous les noms — traître n'étant pas le plus sévère, peu s'en faut.



	Il avait suffi qu'un joli Anglais s'intéresse à moi pour que je dépose immédiatement les armes, sans même lui demander s'il comprenait un seul mot de français ! Parce que c'avait été plus facile, plus simple, parce que je savais, en fait, je n'avais pas besoin de le lui demander, qu'on m'avait enseigné sa langue de force, mais que lui n'avait pas été obligé d'apprendre la mienne. Et que si je lui avais répondu en français, il se serait probablement désintéressé de moi !



	Je me serais giflé tellement j'étais humilié. J'étais donc prêt à tout pour qu'on s'intéresse à moi?



	J'espérais juste que Perrette Hallery et Maureen O'Hara n'assisteraient pas à la même représentation que moi !



	Puis une idée se mit à me trotter dans la tête : il avait bien dit un billet au premier rang... mais pas dans le milieu... Était-ce une façon d'excuser le fait qu'il avait acheté deux billets à quatre-vingt-dix cennes, des billets d'étudiant, des billets de pauvre? Cela me le rendit encore plus sympathique et, pour la deuxième fois en une demi-heure, j'oubliai mes velléités nationalistes; mais, cette fois, ce fut pour me réfugier dans une rêverie érotique où Burt et Marlon étaient remplacés par une touffe de cheveux roux, une myriade de taches de rousseur et un début de bedaine.

	*



	Mon billet pour Roméo et Juliette n'eut aucun succès auprès de mes amis, même pas Pierre Morrissette qui se contenta de me dire en arquant un peu les sourcils pour bien montrer son mépris :



	«T'as dépensé trois piasses et demie pour aller voir ça! Y paraît que c'est plate pour mourir, c't'opéra-là ! Pourquoi tu penses que ça joue jamais? Pourquoi t'as pas attendu la tournée du Metropolitan Opéra? Eux autres, y chantent! Pis des affaires écoutables !



	— Mais y viennent au Forum ! On entend rien, y paraît, parce que c'est trop grand pis trop écho !



	— Ça fait rien, ça! J'aime mieux mal entendre des bons chanteurs que bien entendre des mauvais!»



	Pure jalousie? Peut-être bien, mais mon effet n'en était pas moins raté et je remis le bout de carton au fond de ma poche en me disant : « Ça va être bon, ça va être bon, pis j'vas tellement le faire chier quand j'vas y conter à quel point c'tait bon, qu'y s'en remettra jamais! Parce que j manquerai jamais une occasion d'y rappeler! Pis... même si c'est plate comme y le dit, j'vas quand même prétendre que c'était extraordinaire, juste pour l'écœurer!»



	En lisant une autre interview de Pierrette Alarie, dans La Presse, cette fois, je me rendis compte quelques jours plus tard qu'on ne donnerait qu'une seule représentation de Roméo et Juliette, alors que j'avais d'abord cru que ce serait la première d'une série de quatre ou cinq. Il n'y avait donc pas assez d'amateurs d'opéra à Montréal pour remplir le Her Majesty's plus d'une fois? Et si je me fiais à ceux que j'avais vus devant le guichet, me retrouverais-je le samedi suivant uniquement en compagnie de vieilles dames et de jolis messieurs ? Ça risquait d'être très intéressant...



	Perrette et sa mère seraient donc là en même temps que moi. Je pourrais vérifier si Maureen existait vraiment ou si le rouquin l'avait prise comme alibi, comme j'avais de plus en plus tendance à le croire, pour cacher en même temps son manque d'argent et l'existence d'un gars dans sa vie.



	Quant aux réactions de ma famille, elles étaient prévisibles et ne me surprirent en aucune façon : ma mère poussa un long soupir qui se voulait culpabilisant, mais que je laissai glisser sur moi comme si je ne l'avais pas entendu; mon père, qui aurait évidemment préféré que je lui montre un billet de hockey, se contenta de me dire que le Her Majesty's s'appelait encore le His Majesty's quelques années plus tôt (je le savais très bien, j'avais déjà dix ans quand la princesse Elizabeth était devenue reine !) ; mon frère me répéta presque textuellement les propos de Pierre Morrissette, en ajoutant, cependant: «Qui c'est qui t'a donné de l'argent pour acheter ce billet-là, toi? Du gaspillage, encore! J'donne pas une pension toutes les semaines à moman pour te payer le théâtre, mais pour payer tes études ! »



	Mais je refusais de me laisser déprimer par des propos moqueurs ou culpabiliser parce que j'avais dépensé trois dollars cinquante pour assister à un spectacle, et je restai seul avec mon billet pour Roméo et Juliette qui, après tout, avait été planifié dès le début comme couverture à ma première incartade dans les endroits mal famés de la Montréal nocturne que je voulais enfin connaître : l'opéra finirait tard, je serais déjà dans l'Ouest de la ville, et j'avais décidé que j'aurais ce samedi soir-là le courage de franchir les portes du mystérieux monde de la confrérie à laquelle je savais appartenir, mais qui me remplissait d'appréhension parce que je ne savais pas comment l'aborder.



	La semaine fut longue, surtout que les cours à l'Institut des arts graphiques, du fait de mon impatience, me parurent encore plus médiocres, plus ternes qu'à l'habitude. J'entrais dans l'odeur d'imprimerie à huit heures trente du matin et n'en sortais qu'à quatre heures, hébété, souvent angoissé, ayant l'impression d'avoir perdu ma journée devant une presse litho dont je ne comprendrais jamais le fonctionnement ou feignant l'attention pendant les cours de formation générale — français, mathématiques, etc. — moins avancés que ceux que j'avais suivis à l'école secondaire l'année précédente : je n'apprenais rien sur le métier que j'avais décidé d'exercer et je me retrouvais rétrogradé dans les matières où j'aurais pu exceller.



	Je ne m'étais pas encore fait d'amis à cette école où, de toute façon, je me sentais un élément extérieur, un corps étranger qui n'a pas sa place, et je passais mes heures de lunch seul, debout devant une fenêtre, à grignoter mon sandwich au jambon, au poulet ou, le vendredi, aux olives farcies en morceaux et au Cheez Whiz, délice des délices qui venait de faire son apparition dans ma vie et qui me fait encore saliver aujourd'hui quand j'y pense. Je ne sortais pas de l'école parce qu'il faisait trop froid — en fait, je n'ai pas mis une seule fois le pied dans la cour d'école pendant mes trois ans à l'institut, même quand le temps était clément! —, je lisais des romans, je faisais mes devoirs, je bayais aux corneilles... Cette heure et demie de liberté me paraissait presque plus longue que les cours pourtant interminables qui l'encadraient.



	Il n'est pas étonnant alors que les héros d'opéra et leurs invraisemblables aventures m'aient tant passionné pendant cette période particulièrement plate de mon existence. Je vivais à travers eux des imbroglios impossibles : j'avais mis plus d'un mois à démêler l'intrigue de II Trovatore et je me demandais toujours pourquoi Renato dans Un bal masqué ne reconnaissait pas sa femme alors qu'il beuglait un duo d'un quart d'heure avec elle ; elle avait beau être voilée, cette grosse soprano devait quand même lui dire quelque chose! Je devenais tour à tour princesse égyptienne, guidoune française, poète italien, roi babylonien, amoureuse irlandaise, barbier espagnol, enfant détestable, sorcière vlimeuse, patriote romain, prêtresse celte ; je vivais partout sauf à Montréal, à toutes les époques sauf à la mienne, dans toutes les couches de la société sauf dans celle où j'étais né (les imprimeurs sont une denrée plus que rare à l'opéra) ; je hurlais à m'en péter les cordes vocales mes amours malheureuses et je suppose que ça me consolait de mes amours inexistantes.



	Quand ma mère me voyait arriver de l'école, vers cinq heures, elle ne me demandait pas comment avait été ma journée, elle se contentait de dire :



	« Si tu mets encore ta musique trop forte, j'appelle la police, j'dis que j'te connais pas, que t'es t'un chambreur qui fait du bruit, que ça fait cinq cents fois que j'avertis, pis que j'sais pas comment te mettre à' porte ! »



	Elle plaisantait à peine. Elle n'a jamais appelé la police mais elle a, un nombre incalculable de fois, menacé de le faire si je ne fermais pas la gueule à Salomé ou à Don Giovanni. Ou, pire que tout parce qu'elle détestait cette musique, à Brunhilde ou à Isolde. Quand résonnait encore une fois à travers la maison le Ritorna vincitor d'Aïda, ou l'Habanera de Carmen, elle entrait dans ma chambre sans frapper, levait le bras du tourne-disque et hurlait en se tenant le cœur à deux mains :



	«Si j'entends ça encore une fois, j'vas exploser pis vous allez passer trois jours à ramasser mes débris à travers la maison ! »



	Je mettais un autre disque, un opéra qu'elle ne connaissait pas ou une symphonie de Haydn parmi les moins tonitruantes, elle se calmait, retournait dans la salle à manger, et un petit quart d'heure plus tard Carmen se remettait à prétendre que l'amour est un oiseau rebelle que nul ne peut apprivoiser...

	*

	Le grand jour arriva enfin, comme on dit dans les contes de fées.



	La pluie verglaçante avait persisté toute la semaine, les trottoirs luisaient comme des patinoires, les arbres s'étaient couverts d'un corset de glace très beau mais très dangereux — en fondant, elle explosait en pluie piquante qui n'était pas sans rappeler la grêle, des branches, cassées net, jonchaient les rues et même quelques troncs d'arbres —, les rues elles-mêmes, mélange d'eau froide et de glace, se retrouvaient presque impraticables, enfin bref, il fallait avoir vraiment envie d'entendre Roméo et Juliette pour sortir ce soir-là... Et j'en avais vraiment envie!



	Mais j'avais un problème: quoi porter? On ne s'habillait pas en wabo pour aller à l'opéra, j'en étais convaincu, et tout ce que je possédais transpirait désespérément le seconde main et la pauvreté. J'avais d'abord essayé ce que j'avais de plus «propre», un vieux complet de mon frère aîné que ma mère avait fait retailler par quelqu'un qui ne s'y connaissait visiblement pas et teindre en bleu nuit qui ne faisait pas illusion, les traces d'usure aux coudes et aux genoux étant plus apparentes que jamais. Porter un complet usé jusqu'à la corde quand on a dix-huit ans est une mortification difficilement supportable. Le pantalon était trop grand à la taille, la veste trop étroite aux épaules et, comble de malchance, une poche commençait à se découdre. Je n'allais tout de même pas me présenter devant le Tout-Montréal déguisé en cousin pauvre! Même si je n'étais que le cousin pauvre du cousin pauvre!



	J'enfilai un jean — je voyais déjà ma mère se mettre en travers de la porte en criant qu'elle ne me laisserait pas sortir de la maison habillé comme la chienne à Jacques pour me rendre à l'opéra, même si j'étais un adulte consentant — puis je tombai sur le petit pantalon sexy noir que je portais habituellement dans mes pérégrinations nocturnes. Il était trop léger pour la saison, mais il me faisait bien, je me sentais beau dedans : avec un col roulé noir et mon chandail à encolure bateau vert forêt, je ferais artiste et j'aimais mieux faire artiste que péquenaud.



	Pour sortir de la maison sans que ma mère voie mon déguisement, cependant, j'usai d'un subterfuge que je trouvais fort adroit, mais qui s'avéra un désastre. J'emportai mon gros manteau d'hiver dans ma chambre, soi-disant pour le brosser — il était en poil de chameau mort de peur — et passai devant maman en vitesse, attaché jusqu'au cou et l'air préoccupé de celui qui a beaucoup à faire.



	« Es-tu habillé comme du monde, là ?



	— Ben oui...



	— Montre-moi ça...



	— J'ai pas le temps, j'vas être en retard.



	— Tu seras pas en retard, y'ont même pas dû commencer à monter les décors tellement y'est de bonne heure !



	— C'est long, se rendre jusque-là! J'ai deux autobus à prendre pis y fait un temps de chien !



	— As-tu mis une chemise pis une cravate, au moins ?



	— Ben oui.



	— Quelle cravate t'as mis ?



	— Celle que t'aimes, la plus laide!



	— J'te crois pas ! Montre-moi comment t'es habillé!



	— Moman, j'ai dix-huit ans, j'ai le droit de m'habiller comme j'veux!



	— Habille-toi comme tu veux, mais fais-moi pas accroire que t'as mis des affaires que t'as pas mis ! J'te connais assez pour savoir que tu te promènes pas dans' maison avec ton manteau d'hiver su'l'dos sans raison!



	— Okay! T'as gagné! Comme d'habitude!» Je détachai mon manteau et paradai devant elle



	dans la salle à manger. «T'es contente, là?»



	Elle ne broncha pas mais je pouvais lire la consternation dans ses yeux. Elle prit une gorgée de thé et reporta son attention sur l'appareil de télévision où Nicole Germain donnait encore une fois des conseils pour rester jeune et belle. Maman disait toujours de ce genre d'émissions :



	« Tout c'qu'y'ont à faire dans' vie, ces femmes-là, c'est se laisser crever de faim pour rentrer dans des robes de p'tites filles! »



	Mais elle suivait quand même leur carrière avec un acharnement digne des fans les plus maniaques.



	« Tu fais dur comme t'aimes, c'est assez réussi, mais y t'en manque un boute ! »



	Elle avait parlé sans me regarder pendant que je rattachais mon poil de chameau.



	« Comment ça, y m'en manque un boute ?



	— Tu portes pas ta maudite breloque, d'habitude, quand tu t'amanches de même pour sortir?»



	C'était vrai, j'avais oublié la touche finale, l'accessoire qui complétait mon costume d'artiste : mon os de veau.



	Quelques mois plus tôt, ma mère avait acheté des os à moelle pour faire de la soupe. Plutôt que des os de bœuf, le boucher lui avait envoyé des os de veau ; elle avait un peu crié, mais avait quand même jeté le tout dans l'eau bouillante parce qu'il était trop tard pour retourner le paquet chez monsieur Longpré. Puis elle avait fini par se dire que nous n'y verrions que du feu puisque sa soupe, à son grand étonnement, sentait en fin de compte sensiblement la même chose, avait la même texture, était de la même couleur, pas plus ni moins grasse que d'habitude.



	Au souper, cependant, elle s'était un peu excusée en nous la servant, au cas, pourtant improbable, où nous la prendrions en défaut :



	«Vous allez manger quequ'chose d'original, à soir... J'ai fait une soupe au bœuf au veau! »



	Elle fut soulagée de voir que mon père riait de bon cœur — pour lui, une soupe ratée était une insulte personnelle qu'il prenait très mal, le repas était irrémédiablement gâché, et il faisait la baboune pour une bonne partie de la soirée —, mais elle le regarda quand même avaler sa première cuillerée avec appréhension.



	« Si tu me l'avais pas dit, j m'en s'rais pas rendu compte! Est délicieuse!»



	Quand l'assiette fut déposée devant moi, ce fut le coup de foudre ; pas pour la soupe fumante qui goûtait effectivement la même chose que celle que nous mangions tous les jours, mais pour le joli petit os de veau, rond, blanc et plat, qui trônait au milieu des tomates et des petits coudes. Je grugeai les minuscules filaments de viande qui y étaient restés accrochés, puis le posai à côté de mon assiette pour le faire sécher. Ma mère le regarda en fronçant les sourcils lorsqu'elle ramassa les assiettes, mais ne dit rien, probablement pour éviter d'attirer l'attention de mon père et l'ire de mon frère.



	Le repas terminé, j'apportai le petit os dans la salle de bains, le grattai, le brossai pour le faire reluire et le remis à sécher sur le porte-savon.



	Le lendemain, je passai un lacet de cuir dans le trou luisant de propreté et l'arborai fièrement l'après-midi même, lors d'une sortie collective, le cinéma ou autre chose, je ne me souviens plus très bien. Il faut dire qu'il faisait bel effet sur mon chandail vert bouteille, et mes amis, pâmés, jurèrent d'essayer de faire la même chose lors de leur prochaine soupe familiale... Leurs mères devaient être plus sévères que la mienne — ou alors leurs soupes étaient moins inspirantes que celle de ma mère — parce que je restai le seul à posséder un si beau pendentif. J'étais très content; je n'avais pas du tout envie de faire partie de ce qu'on risquait d'appeler dans le quartier la gang aux os de veau !



	« Merci, moman, je l'avais oublié ! »



	Abandonnant Nicole Germain à ses conseils, maman ramena son regard sur moi.



	«Tu pensais quand même pas que j'étais sérieuse ! Tu vas pas porter ça pour vrai ! Tu vas pas aller à l'opéra avec un os de veau accroché dans le cou!



	— Pourquoi pas ?



	— J't'avertis, j'te laisserai pas sortir de ma maison avec ça dans le cou ! Y vont te prendre pour un cannibale! Pourquoi tu t'en mets pas un dans le nez, tant qu'à y être! Pis pourquoi tu te mets pas une jupe en raphia ! Pis des sandales en corde !



	— Moman, s'il vous plaît ! Chus tout habillé, chus prêt à partir, c'est pas le temps de commencer une discussion qui finira jamais, pis qui va me mettre en retard !



	— Tu seras pas en retard si tu pars d'ici sans ton os de veau jamais je croirai!



	— J'partirai pas d'ici sans mon os de veau pis j's'rai pas en retard non plus! Mon os de veau fait partie de mon style d'habillement, un point c'est toute!



	— Son style d'habillement! L'entendez-vous! Quand y vont te voir arriver avec ça, y diront pas que c'est un style d'habillement, y vont tu-suite sortir la camisole de force!



	— Ben oui! Tout le monde sait qu'y tiennent des camisoles de force dans tou'es théâtres du monde!



	— Si y sont toutes fréquentés par du monde comme toi, y devraient!



	— Moman... J'pars, là, pis essaye pas de me retenir!»



	La main sur le cœur — son ultime façon de nous prouver que nous le lui brisions quand elle ne savait plus quoi répondre — elle prit ce que j'appelais, depuis que j'avais vu Marguerite Jamois à la Comédie canadienne quelques années plus tôt, sa face d'Athalie nous racontant l'horreur d'une profonde nuit.



	«Okay, fais à ta tête! Tu fais toujours à ta tête, de toute façon! Fais un fou de toi, quelqu'un qu'on connaît va te voir pis demain j'vas recevoir un téléphone pour me dire que mon propre enfant se promène au Her Majesty's avec des restants de mes repas accrochés dans le cou ! »



	Je quittai la maison sans répondre, sinon nous en aurions eu pour toute la soirée et l'opéra que nous aurions improvisé tous les deux n'aurait certainement pas pu être mis en musique par qui que ce soit!



	Maureen O'Hara existait!



	Us sont arrivés quelques minutes après moi, mais j'ai failli les manquer, perdu que j'étais dans la contemplation de ce qui m'entourait.



	J'étais dans le hall à regarder parader la faune des amateurs d'opéra, des femmes frisées jusqu'aux gencives et bijoutées jusqu'aux coudes ; des messieurs en habit de soirée, visiblement découragés, qui auraient tout donné pour être loin de là, au Forum tout près, par exemple, ou au fond d'un club privé, un journal à la main et un cigare qui se consumait dans un cendrier de cuivre — ça sentait la banque, la Bourse et les grosses affaires, pas du tout l'amour de la culture ; des jeunes filles à la remorque de leurs parents, poncées, étrillées, enrégimentées dans l'opéra par des mères qui avaient elles aussi été des fleurs de tapis, jadis, mais qui avaient appris à les fouler avec le temps ; et de jeunes gens comme moi, amoureux fous de l'opéra, conscients ou non de leur différence, qui scrutaient chaque nouveau visage, beau ou laid, qui se présentait aux doubles portes d'entrée, à la recherche d'un signe de reconnaissance, d'un regard un tant soit peu insistant, peut-être même d'un sourire.



	Je tombais moi-même amoureux aux trente secondes, convaincu que tel ou tel spectateur — pas toujours jeune d'ailleurs, parce que les hommes seuls d'un certain âge étaient en assez grand nombre et avaient fort belle allure — regardait dans ma direction, plantait son regard dans le mien, hésitait à m'aborder. Malgré ou à cause de mon os de veau.



	J'étais donc vraiment tombé dans la bonne talle!



	Qui sait, je n'aurais peut-être même pas besoin d'aller au Tropical ou aux Quatre Coins du Monde après le spectacle pour perdre ce que j'étais venu perdre!



	Quelques étudiants bruyants du conservatoire de musique et du conservatoire de théâtre étaient passés devant moi en riant, très soucieux de leur apparence et très conscients de leur impact. Impertinemment polyglottes, les musiciens, je suppose, se parlaient en plusieurs langues : j'avais entendu du français, de l'anglais, de l'italien, de l'allemand.



	Ils étaient tous plus beaux les uns que les autres : les filles dans leurs vêtements colorés mais aux teintes que je n'avais jamais vues mes cousines ou mes amies porter, fuchsia, mauve, violet, rouille, kaki; les gars coiffés de chapeaux melon ou de bérets basques, le foulard rejeté sur l'épaule à l'européenne, certains avec une pipe, d'autres cigarette au bec, rieurs, effrontés et tellement sexys! Les jeunes acteurs avaient la réputation d'être de mon «allégeance», alors j'essayais de deviner qui en était ou non... Je choisissais les plus beaux, avais une intense aventure de dix secondes avec chacun...



	Je les regardais s'engouffrer tous dans l'escalier qui menait au balcon, lorsque je reconnus Perrette Hallery de dos... accompagné d'une magnifique femme en manteau de poil de singe, rousse à mourir sous son chapeau à voilette, la peau laiteuse et la démarche assurée. Le cliché de la belle Irlandaise, Maureen O'Hara descendue de l'écran pour insuffler un peu de splendeur à l'ennuyeuse vie nocturne de Montréal, la Beauté visitant les Affreux.



	Les autres femmes ne portaient pas leurs fourrures, elles les habitaient; Maureen, elle, ne semblait même pas se rendre compte de la pesanteur de son manteau et trottinait allègrement sur ses bottes d'hiver à talons aiguilles, les premières que je voyais, impensables en ce climat appelant plus la vilaine botte que la jolie chaussure, mais pourtant bien réelles.



	La fourrure de singe épousait chacun de ses mouvements et lui donnait un petit côté flapper qui attirait bien des regards admiratifs. Les hommes ne regrettaient plus d'être là, tout à coup ; les femmes, elles, haussaient les épaules de dépit, je les entendais presque penser leurs jugements sévères à son sujet: «Look at that, here cornes the Irish Slut! », mais on les entendait aussi fulminer de jalousie.



	Maureen tenait le bras de son fils et je crus d'abord qu'elle était aveugle. Mais elle promenait autour d'elle ce regard curieux de myope qui ne voit pas vraiment ce qui l'entoure et qui se fie au flou des contours pour se guider. Mon rouquin n'avait pas menti au guichet, sa mère avait bel et bien un problème de vision ! Alors m'étais-je aussi mépris à son sujet, était-il irrémédiablement hétérosexuel ? Non, tout de même. Non ! J'en eus d'ailleurs tout de suite la preuve.



	Il avait dû me repérer dans le hall parce qu'il se tourna vers moi pendant que le déchireur de billets s'acquittait de sa tâche. Était-ce un vrai sourire et devais-je y répondre ? Si oui, quelle sorte de message fallait-il télégraphier ? Devais-je jouer l'étonné, le content, l'indifférent, le pas-intéressé-du-tout même si je l'étais un peu? Ou l'étais-je vraiment ? Et comment faire passer dans un sourire qu'on est un peu intéressé? Le temps que j'analyse tout ça, Perrette et Maureen avaient disparu dans la salle bruissante du murmure des amateurs d'opéra locaux et je restais tout seul avec le même maudit visage impassible et le ticket à la main.



	Première occasion ratée, je me serais giflé!



	Il était huit heures vingt-cinq. Le spectacle allait bientôt commencer. Wilfrid Pelletier devait déjà attendre en coulisse le moment de se présenter devant son orchestre. Le hall du Her Majesty's ne contenait plus que des esseulés comme moi qui ne se décidaient pas à entrer au cas où...



	Avec tout ça, j'avais fini par oublier pourquoi j'étais là. Ce qui m'attendait de l'autre côté des portes capitonnées était quand même plus important qu'une parade de pingouins et de visons, ou un sourire arraché de force à un visage aussi désespéré que le mien !



	À nous deux, monsieur Gounod, et que me bouleversent les amants de Vérone !

	*

	Le maestro Wilfrid Pelletier dut être déçu de l'accueil qu'on lui réserva. De petits applaudissements polis, presques indifférents, saluèrent son entrée, il monta sur le podium dans l'apathie presque générale, fit quand même se lever ses musiciens, peut-être par bravade, se tourna vers le public qui ne regardait même plus dans sa direction ; sa belle tête intelligente s'inclina au moment où le silence revenait, et il se retrouva plié en deux devant une salle parfaitement muette d'où ne pointaient que quelques toux sèches de messieurs qui s'ennuyaient.



	Était-ce ainsi que Montréal célébrait son plus célèbre chef d'orchestre? Les gens devant qui il faisait la révérence savaient-ils seulement qui il était? J'en doutais et je fulminais. J'aurais volontiers crié bravo, manifesté mon enthousiasme devant cet homme qui avait quand même dirigé des opéras jusqu'au Metropolitan Opéra et épousé une grande diva, Rose Bampton, mais ma timidité me retenait et je me contentais de souffrir pour lui, de ressentir son humiliation, sa rage intérieure, devant cette salle d'ignorants.



	Puis je pensai aux étudiants du conservatoire qui ne lui faisaient pas, eux non plus, un triomphe.



	Vengeance d'élèves contre leur maître, protestation muette contre un professeur détesté? Mais j'ignorais si monsieur Pelletier enseignait au conservatoire ou non... Wilfrid Pelletier était-il un chef d'orchestre peu respecté sans que je le sache ? J'avais toujours cru qu'il était l'idole des mélomanes montréalais, à cause de tout ce qu'il avait fait pour l'orchestre symphonique, pour la musique à la télévision! Non, je préférais croire que le public qui se trouvait devant lui ce soir-là était ignare et grossier!



	Je regardai autour de moi; personne ne semblait se soucier de ce qui se passait dans la fosse. Les femmes replaçaient leurs clinquants bracelets, les hommes se cachaient les yeux en signe de concentration, mais ils ne faisaient pas illusion et on les entendait presque déjà rêver de poupounes qui sentent fort ou de colonnes de chiffres qui s'allongent...



	J'avais un excellent fauteuil au parterre, au milieu du neuvième rang. Mon os de veau avait fait sensation quand j'avais retiré mon manteau avant de me glisser dans la rangée de vieux sièges inconfortables, brun et or, si je me souviens bien, et au velours usé jusqu'à la trame. Je n'avais pas d'argent pour fréquenter les vestiaires de théâtre, j'étais donc condamné à passer tout le temps du spectacle enterré sous mon gros manteau d'hiver plié en deux qui sécherait sur mes genoux en me laissant dans les articulations une désagréable impression d'humidité. Si jamais je faisais de l'arthrite à cinquante ans, ce serait sûrement à cause des générations de manteaux qui auraient séché sur mes genoux! À moins que je ne devienne riche.



	J'avais fait semblant de chercher mon rang, étirant le cou, fronçant les sourcils, pour qu'on voie bien ma breloque. Une dame avait dit à son mari pendant que je passais devant eux en me dirigeant vers mon fauteuil :



	« Did you see that ? He s wearing a bone ! »



	Son mari lui avait répondu en français, vive le bilinguisme :



	«Y va s'en aller, y'a dû se tromper de place. Y vont l'envoyer au deuxième balcon pis on le reverra pus de la soirée, fais-toi-z'en pas!



	—Well, I should hope so ! »



	Au moment où maestro Pelletier se retournait pour que commence le spectacle, la dame se pencha sur son mari et lui dit dans un français sans aucun parfum anglophone (elle était donc francophone, elle aussi !) :



	«Y'est encore là!»



	Le mari se pencha vers moi, ce qui était plutôt difficile à cause du physique impressionnant de sa femme, et me dévisagea comme si je venais de lui quêter un dollar.



	« Si c'est sa place, y'aurait pu avoir la décence de s'habiller comme du monde ! On se présente pas dans le théâtre de la reine habillé comme un quêteux!



	— He might be an artist!



	— He's just a nobody!



	— He might be an important artist!



	— Nobody's that important at that age!» Sa femme se leva à demi :



	« Change de place avec moi, d'abord, j'ai peur que ça soye un bitnik!



	— On changera à l'intermission, on va déranger tout le monde, là! Pis y te mordra pas, Jésus-Christ!»



	Elle se rassit en faisant exploser autour d'elle une énorme bulle de parfum bon marché. Ça ne sentait pas la violette, ça sentait LA VIOLETTE! Je portai ostensiblement ma main à mon nez, mais elle ne sembla pas comprendre le message.



	« En tout cas, si y sent, que ça dérange Pierrette Alarie ou non, on change de place! »



	J'avais eu mon effet, j'étais rose d'aise. J'espérais même avoir sérieusement gâché son plaisir à ce typique couple de parvenus qui se parlaient anglais en public pour se faire croire qu'ils avaient atteint un certain statut ou un certain pouvoir dans une société où le français était méprisé, mais qui revenaient automatiquement au français quand ils se sentaient en position de défense.



	J'aurais presque aimé sentir le beatnik, quoi que cela pût vouloir dire !



	Le projecteur qui faisait briller la tête blanche de monsieur Pelletier s'éteignit brusquement et, juste avant de lever le regard vers la scène qui allait d'une minute à l'autre faire revivre la Vérone du temps de la Renaissance (je ne savais encore pas que Gounod nous avait concocté un assommant prologue de six ou sept minutes avant que le rideau se lève sur la salle de bal des Capulet), pendant cette fraction de seconde où une salle de théâtre n'est pas tout à fait dans l'ombre et où l'on peut encore deviner qui l'habite, quels individus se sont réunis sans se connaître pour assister à la cérémonie la plus passionnante du monde, j'entraperçus une touffe de cheveux roux, rebelles et rébarbatifs, au tout premier rang, loin à gauche derrière le chef d'orchestre, une tache flamboyante, une trace de vie dans ce rang de têtes uniformément brunes ou blondes de Nord-Américains bien propres et tous coiffés par le même barbier.



	Grande fut ma stupeur lorsque le rideau se leva sur une salle de bal des Capulet qui tenait plus du donjon de l'Inquisition de Torquemada que de la Renaissance des Borgia : trapu, peu éclairé, étroit, criblé de fausses tours et de vitraux de mica, il était habité par une foule parfaitement figée qui ne semblait pas du tout s'amuser malgré ce qu'elle nous chantait en tenant des gobelets de papier mâché: «L'heure s'envole, joyeuse et folle...» Folle, elle était loin de l'être, et toute joie en avait été bel et bien bannie! Les choristes étaient là pour travailler, pas pour s'amuser! Et tout ce beau monde — les femmes portant le hennin comme un bonnet d'âne, les hommes affublés de tartes aux fraises de velours posées sur des perruques dures comme de la céramique fraîchement sortie du four —, tout ce beau monde regardait Wilfrid Pelletier avec des yeux ronds et suivait sa baguette en branlant le menton.



	Comme party, c'était pas le triomphe!



	De plus, tout était bleu et vert, deux couleurs que je n'ai jamais pu souffrir l'une à côté de l'autre sur une scène : si un siège avait le malheur d'être vert, son coussin et ses parements étaient bleus ; si une draperie s'adonnait à être bleue, le cordon qui la retenait ainsi que son pompon luisaient d'un beau vert, ainsi de suite et systématiquement. Un manque d'imagination désespérant, presque angoissant, régnait sur cette scène où allait pourtant se dérouler l'une des plus belles histoires d'amour du monde, et je me disais, souffrant par anticipation (c'est l'un de mes défauts favoris) :



	« Si la scène du balcon est en bleu et vert, j'me lève pis je sors ! »



	Je fus encore plus catastrophé lorsque après quelques minutes, passé l'ennuyant premier air de Capulet père, je me rendis compte que ce décor était en tout point semblable à celui du premier acte du Lac des cygnes du Ballet royal de Winnipeg que j'avais vu dans cette même salle un an plus tôt! Plus je l'examinais, plus j'en étais sûr: il était plus petit, comme un frère jumeau qui n'a pas atteint sa grandeur normale, mais c'était bien le même. Tellement, que je m'attendais d'une seconde à l'autre à voir entrer le prince Sigfried dans ses collants bourrés, accompagné d'Odette, ou d'Odile engoncée dans son costume d'oiseau déplumé... Puis je compris: c'était exactement le même décor, mais pour le ballet on se contentait de repousser les murs afin d'aménager plus d'espace pour les samarcettes des danseurs !



	Le théâtre Her Majesty's possédait-il un entrepôt où on gardait un seul décor pour toutes les œuvres du répertoire — ballet, opéra, théâtre — dont l'action se situait entre l'an mil et le dix-neuvième siècle ? Et le public acceptait ça ?



	Je regardai la dame, à côté de moi, qui avait peur que je sente le beatnik alors qu'elle-même dégageait l'odeur de milliers de fleurs assassinées. Ses yeux brillants, sa mine éclairée, disaient assez sa grande pâmoison et son incommensurable bonheur. Elle n'avait jamais rien vu de si beau dans toute sa vie. Visiblement, elle n'avait pas réussi à traîner son mari au Lac des cygnes, l'année précédente.



	Le premier acte fut sauvé par le Je veux vivre de Juliette que Pierrette Alarie chanta à merveille avec sa voix cristalline de fillette de quarante ans passés. (Je pouvais toujours faire semblant de ne pas m'apercevoir qu'elle n'avait pas quatorze ans parce qu'elle était excellente et menue, mais le physique ingrat de son Roméo obèse et mauvais acteur comme un vivant cliché de ténor d'opéra me faisait grincer des dents et dresser le poil sur les bras.) Mais, à mon grand étonnement, cet air ne fut pas très applaudi et je commençai à me demander sérieusement si le public qui m'entourait était vivant. Je jetai un coup d'œil vers le balcon où les étudiants et les amateurs d'opéra auraient normalement dû manifester leur plaisir. N'en avaient-ils pas au moins quand Pierrette se faisait aller la glotte ? Je ne pouvais pas les voir et ils restaient muets dans l'ombre, comme un reproche ou, plus, une menace. En fait, ils avaient raison, mais je m'agrippais à mes dernières illusions parce que c'était mon premier spectacle d'opéra, que j'en avais rêvé toute la semaine et qu'il n'avait pas le droit d'être mauvais !



	Le reste de l'acte fut lamentablement bâclé : le premier duo entre les héros avait l'érotisme de la rencontre de deux filets de sole crus; la passion naissante de Roméo brûlait comme une banquise en janvier, son madrigal fut exécuté comme Marie-Antoinette sur la place de Grève et le tout se termina sur Capulet père encourageant tout le monde à continuer la fête !



	Bêtise, médiocrité et déception.



	Mais au moment où le père de Juliette lançait son ridicule et pourtant si pertinent: «Autrefois, j'en fais serment, nous dansions plus vaillamment!», répété jusqu'à plus soif par un chœur plus léthargique que jamais — on pouvait quasiment entendre que les choristes avaient hâte de se désaltérer à l'entracte —, un des visages perruques de l'entourage de Roméo attira mon attention, quelque part vers la dernière colonne de droite, entre l'escalier évidemment éclairé en bleu et une tenture verte quand même piquée d'or (elle avait échappé au bleu, la chanceuse!).



	On lui avait fait grâce de la tarte aux fraises, mais on l'avait attifé d'une perruque blonde surmontée d'un caluron bleu royal qui juraient abominablement avec ses sourcils noirs et broussailleux. Il chantait avec les autres « Le plaisir n'a qu'un moment; terminons la nuit gaiement!», sans toutefois sembler savoir ce qu'il faisait sur cette scène, au milieu d'une foule figée, noyé dans un bal en bleu et vert où les invités s'ennuyaient tout en chantant le contraire dans des vers de mirliton à faire frémir. Les bras ballants, les épaules rondes, les collants ravalés aux genoux, les yeux rivés sur Wilfrid Pelletier comme sur sa dernière chance de survie, il paraissait tellement malheureux que j'eus tout de suite un coup au cœur. Une montée inexplicable d'adrénaline, partant du plexus solaire et irradiant partout dans mon corps, me bouleversa comme si une grande chose venait de se produire. Ou un grand malheur.



	J'étirai un peu le cou en penchant mon corps vers la droite pour mieux le voir et ma voisine eut un haut-le-corps trop ostentatoire pour être vraiment sincère.



	Mon faux blond perruque suivait la foule dans un déplacement particulièrement gauche. Comment est-ce que j'avais pu ne pas le voir avant ? Où était-il caché ? Peu habitué à la scène, venait-il à peine de vaincre son trac; ses compères l'avaient-ils poussé sur les planches à son corps défendant en lui disant qu'il fallait qu'il aille gagner sa vie comme tout le monde, qu'un cachet d'opéra, ça se méritait?



	Mais il était tellement beau, tellement touchant dans son malaise... Je ne savais plus si j'étais heureux de l'observer parce que je le trouvais émouvant dans son ridicule ou si je souffrais avec lui de chanter des choses idiotes dans une œuvre idiote, entouré d'idiots déguisés comme pour un carnaval de pauvres. J'aimais croire qu'il était conscient de la petitesse et de l'insignifiance de ce qui l'entourait sur ce plateau et que ce qu'il ressentait était la honte d'en faire partie.



	Le Prince Charmant existait donc et il était habillé en petit page d'opérette dans une mauvaise production d'opéra!



	J'eus très chaud pendant la dernière minute de l'acte. Je ne voulais plus que le rideau se ferme sur cet abominable spectacle de province, je voulais continuer à regarder ce pauvre enfant (il semblait à peine plus vieux que moi) évoluer dans le monde absurde de l'opéra ; je voulais avoir pitié de lui, monter sur la scène pour aller le consoler, le protéger, l'embrasser en lui disant :



	«Viens-t'en, j'vas te tirer de là, on va être heureux, t'as déjà le costume pour me rendre heureux... mais enlève ta perruque!»



	(C'était moi qui avais le cheval blanc et qui enlevais le petit page désormais noir et frisé en chantant un air d'une très grande beauté, un morceau de bravoure unique que tous les barytons du monde s'arracheraient pour des siècles à venir... L'opéra que j'imaginais dépassait tout ce que j'avais jamais entendu en lyrisme mais aussi en audace : Roméo et Roméo, opéra parallèle, œuvre originale, en marge de tout ce qui s'était fait jusque-là... chef-d'œuvre incontestable, mélange de Puccini et de Puccini, qui finissait bien, qui faisait du bien, et qui durait toute la vie! Tout ça en soixante secondes, faut le faire!)



	Quand le rideau tomba sur un tableau vivant où tous les protagonistes, sauf mon petit prince qui avait oublié de le faire, se figeaient sur place, le bras levé, armés d'un verre de vin, crucifiés par un éclairage, eh oui!, bleu et vert, quelques faibles applaudissements s'élevèrent du parterre et la dame aux violettes s'exclama, assez fort pour me sortir de ma léthargie :



	« Que c'est beau d'la belle opéra ! »



	Son mari se réveilla en grognant.



	«Ah!, pour être beau, c'est beau!



	— Tais-toi donc! T'écoutais pas pantoute! Wilfrid Pelletier devait t'en tendre ronfler !



	— Y pouvait pas m'entendre ronfler, y chantait trop fort ! »



	Les lumières de la salle restèrent éteintes, seules celles de la fosse d'orchestre brillaient doucement dans l'obscurité du Her Majesty's plongé dans cette stupeur muette que distille un spectacle complètement raté.



	Les élèves des conservatoires et les autres amateurs d'opéra avaient donc été plus perspicaces que moi. Je voulais trop que ce soit bon, j'avais été aveuglé par mon propre souhait tandis qu'eux marquaient leur déception par un silence éloquent.



	Il n'y aurait pas d'entracte entre le premier et le deuxième acte. Tant mieux, je verrais mon petit prince plus vite! On nous promettait le jardin de Juliette pour le tableau suivant ; ce serait donc la fameuse scène du balcon. Qui sait, Roméo se ferait peut-être accompagner par mon noiraud perruque, son grand ami, son confident qui assisterait à toute la scène pour le seul plaisir de mes yeux. J'aurais ainsi quelqu'un à regarder parce que Pierrette et Richard ne nous annonçaient pas un couple des plus pulpeux ni des plus sensuels !



	Puis, tout d'un coup, je me rendis compte à quel point la musique que j'avais entendue pendant le premier acte était plate! J'avais été tellement occupé à haïr le spectacle que j'avais oublié de vraiment écouter ce que j'entendais. À part le Je veux vivre de Juliette déjà mentionné, rien n'avait retenu mon attention : la musique avait été d'une constante banalité, les chœurs autant que les airs ou les ensembles, et même parfois franchement mauvaise. Et je ne m'étais pas non plus identifié à qui que ce soit, aucun personnage n'avait attiré mon attention, comme cela se serait sûrement produit si j'avais écouté cet opéra chez moi. Était-ce vraiment à cause de l'œuvre qui ne m'intéressait pas, n'était-ce pas plutôt parce que je me retrouvais dans une salle de spectacle, au milieu du manque d'imagination de quelqu'un d'autre, un fou daltonien qui ne voyait que le bleu et le vert, alors que chez moi j'aurais imaginé une représentation à mon goût, avec mon propre sens du théâtre et ma palette de couleurs personnelle? J'avais quand même souvent vu des pièces après les avoir lues et je les avais adorées. C'était donc uniquement la faute de cette gang de pas bons si je me sentais frustré du plaisir qu'auraient dû me procurer les trois dollars cinquante que j'avais déboursés.



	Puis Wilfrid Pelletier toussa dans son poing comme pour réveiller son état-major engourdi par sa propre prestation hypnotisante de banalité, et la scène nous révéla la nuit, on s'y serait attendu, bleue et verte de Vérone.



	J'aurais hurlé : c'était le même décor qu'au premier acte dont on s'était contenté de déplacer un panneau pour découvrir une galerie prolongée d'un large escalier que le gros Richard Cassily n'aurait aucune difficulté à gravir! Pas d'échelle pour ce Roméo porcin, ce serait trop dangereux, pour lui et pour le sens du ridicule du public. Je me sentais floué après m'être senti volé! J'aurais voulu que le décor tourne, que la nuit se pique d'étoiles, qu'une grande chose se produise sous nos yeux pour nous préparer au duo d'amour, alors qu'on se retrouvait dans le même environnement avec un mur défoncé.



	Et les deux mêmes maudites couleurs qui commençaient à me donner une vraie nausée, de celles qui viennent lentement et qui durent très longtemps...



	De mon Roméo à moi, aucune trace, bien sûr!



	Richard Cassily, qui avait eu le culot d'enlever son pourpoint pour s'imposer à nous en chemise ouverte sur un généreux bedon surmonté de deux seins ronds et lourds dépourvus de tout système capillaire, même faible, même blond, marchait de long en large pendant que le chœur — mon chanteur était donc en coulisse — ânonnait que «mystérieux et sombre, Roméo ne nous entend pas! ». Puis il se tourna vers nous comme s'il avait été en concert et nous hurla son «Ah! lève-toi, Soleil! fais pâlir les étoiles», d'une belle voix claire et puissante — il s'était visiblement réservé pour ce grand moment — mais démunie de toute émotion et, surtout, de toute tentative d'incarnation de personnage. Le ténor chantait, un point c'est tout, au diable Roméo, sa passion, sa jeunesse !



	L'air terminé (j'avais entendu des centaines de fois mon frère aîné le beugler dans son bain sans savoir que c'était un extrait de l'épouvantable Roméo et Juliette de Gounod), le public se réveilla un peu et réserva au ténor américain la première ovation de la soirée.



	Violettes Impériales, à ma droite, n'en pouvait plus de joie et criait « Encore ! Encore ! » pendant que son mari lui tirait sur les bracelets pour qu'elle se taise.



	«Arrête ! Arrête ! Y chantera pus, là, y'a fini !



	— Y faut qu'y le rechante ! Y faut qu'y le rechante! Y peut pas nous faire ça! C'est trop beau!»



	Et Richard Cassily eut le front de saluer! Ce simple geste, si peu respectueux des conventions théâtrales, preuve irréfutable de la mégalomanie d'un chanteur d'opéra qui considère qu'il transcende tout ce qu'il chante, qu'il a le droit de sortir de son personnage pour recevoir les hommages hystériques de son public adorateur, m'insulta tellement et me rendit tellement furieux que je me raidis dans mon fauteuil comme si j'allais faire une crise d'épilepsie.



	Je voulais sortir de là, m'arracher à cette amère déception d'une soirée que j'avais rêvée grande comme une cérémonie religieuse et qui s'avérait enrageante, mais l'entrée de Juliette sur son balcon trop accessible et à peine éclairé me calma un peu. Je n'allais tout de même pas faire un esclandre en présence de Pierrette Alarie qui faisait ce qu'elle pouvait, la pauvre, pour sauver cette soirée. Chanter à Vienne, à Paris, à Salzbourg, et se retrouver là, plongée dans le vert, pour essayer d'incarner une Juliette un tant soit peu présentable, était un acte de bravoure que je me devais de respecter.



	Comme ma mère l'aurait dit, je me suis « racovillé» dans mon fauteuil et j'ai attendu que l'acte passe.



	Le premier duo d'amour me sembla sans fin malgré sa relative courte durée. Musique nocturne dépourvue de grandeur, poésie d'une rare pauvreté ; Shakespeare devait maudire les Français dans sa tombe! Ça augurait plutôt mal pour le grand duo de la nuit de noces qui, s'il n'était pas plus réussi que celui-là, allait sûrement m'achever !



	Je me surpris à fermer les yeux vers les trois quarts de la scène et tout devint moins terrible pendant quelques minutes. Mais pourquoi se rendre au théâtre si c'est pour fermer les yeux? Alors je les rouvris. Je retrouvai Roméo dans la même position où je l'avais laissé, une main sur le cœur, l'autre levée vers sa bien-aimée jouquée sur son faux balcon. Il avait le corps de profil à nous — la fesse inexistante, le ventre pendouillant — mais s'arrangeait pour bouger la tête quand il chantait, pas pour regarder le chef d'orchestre, mais pour qu'on l'entende, pour que sa voix porte bien jusqu'aux tréfonds du dernier balcon.



	De mon perruque aux sourcils noirs, cependant, pas de traces ; il avait laissé son ami Roméo aux portes du jardin et avait dû aller se coucher, déprimé par un bal aussi raté et cette nuit de cauchemar irrémédiablement bleue et verte. (Je l'imaginais enlevant sa perruque, en coulisse; il sacrait comme un démon, la posait ensuite sur le dossier d'une chaise pour qu'elle sèche parce qu'il avait eu trop chaud en scène... Sous ses cheveux noirs et crépus, il avait maintenant des yeux d'un bleu à faire pâmer le cœur de toutes les midinettes de tous les sexes... Je n'étais pas loin avec mon cheval blanc et nous piaffions tous les deux de sublime impatience... Ça y est, j'étais reparti!)



	L'acte se termina sur la séparation des deux amoureux (enfin!, que je me dégourdisse un peu les jambes), et les applaudissements anémiques d'une foule de zombies à qui on aurait montré à frapper mécaniquement une main contre l'autre pour faire semblant qu'ils étaient contents.



	Zombie moi-même, je commençais à comprendre et à partager la froideur du public, j'avais hâte d'écouter les commentaires dans le hall... mais ce que j'entendis à l'entracte me jeta par terre et aiguisa encore plus ma fureur.



	À les entendre, c'était un triomphe de tous les instants, la musique était divine, les décors somptueux, les costumes époustouflants, les chanteurs parfaits, enfin bref, c'était une grande soirée dont on se souviendrait longtemps. Tout ça dans les deux langues — l'une plus présente que l'autre, évidemment — et avec un enthousiasme qu'on n'avait pas du tout senti lors de la première partie de la représentation. Les femmes s'exprimaient plus que les hommes, bien sûr, qui, eux, se réfugiaient derrière de polis acquiescements, mains dans les poches et cigare aux lèvres.



	Alors, une question me vint qui bouscula tout ce que j'avais pensé jusque-là : est-ce que le public d'opéra se déplaçait dans le seul et unique but de s'embêter? S'il ne s'était pas ennuyé à mourir depuis plus d'une heure, aurait-il été moins enthousiaste, moins heureux? J'étais en train de décider que tout ce beau monde voulait s'ennuyer, et si on m'avait dit que c'était un jugement de valeur injuste, que tout le monde ne pouvait pas avoir le même goût que moi, j'aurais répondu que je m'en foutais, que j'avais raison parce que ce que j'avais eu sous les yeux et ce que j'avais entendu depuis le début du spectacle était absurde dans sa médiocrité.



	J'aperçus de loin les deux taches rousses de Perrette et de Maureen et je décidai de m'approcher d'eux pour essayer d'entendre ce qu'ils disaient du spectacle. Perrette me vit venir, rougit, croyant probablement que je voulais le draguer en présence de sa mère. Il cacha son embarras dans son verre de coke. Maureen avait enlevé ses lunettes, des fonds de bouteilles qui devaient lui donner de gigantesques yeux. Elle s'était donc remise à ne rien voir et promenait innocemment son splendide regard de myope, sûrement consciente de l'effet qu'elle faisait sur les hommes mais pas obligée de tolérer leurs reluquements appréciateurs du simple fait qu'elle ne les voyait pas.



	Petit moment plutôt gênant : je suis à côté d'eux, je veux visiblement aborder Perrette mais, maudite timidité, je n'ose pas, et lui-même reste obstinément muet alors que sa mère se plaint qu'il fait trop chaud dans le hall et qu'ils devraient retourner à leurs places.



	«Yes, mother; you're right, let's go... »



	(C'est vraiment un ben bel accent. Y viennent-tu de s'installer à Montréal? Pis y viennent d'où exactement ? C'est ça que je devrais y demander...)



	Mais le moment est déjà passé, ils se dirigent vers la porte du parterre.



	Maureen passe devant moi, et Perrette, tout bas mais assez fort pour que je comprenne bien que c'est à moi qu'il s'adresse, glisse entre ses dents :



	« Do you hate that show as much as I do ? »



	Délivrance et soulagement! Je ne suis pas le seul!



	J'ai juste le temps de chuchoter de rapides «yes, yes, yes», et ils disparaissent tous les deux, toujours sous les regards admiratifs des hommes qui lorgnent sans vergogne une Maureen O'Hara toute en mouvements gracieux et coups de têtes faussements ingénus. Une femme aussi belle ne peut pas ne pas être consciente des réactions qu'elle provoque, surtout parmi une foule comme celle-ci, où les hommes s'embêtent!



	J'ai donc deux raisons de rester pour la deuxième partie — la dernière, j'espère — de ce spectacle désastreux : Perrette n'a pas attendu que je l'aborde et, pour la deuxième fois, a pris les devants, et mon attifé de la perruque fera peut-être quelque autre apparition pour le plus grand bonheur de mon cœur trop disponible.



	Quelques heures plus tôt, ma vie était totalement vide et voilà que je courais après deux lièvres à la fois. J'en connaissais les dangers mais je me disais qu'il vaut mieux perdre deux lièvres que de traverser le champ sans en apercevoir un seul !

	*

	Violettes Impériales n'avait pas bougé de sa place pendant l'entracte, mais j'avais vu son mari disparaître vers les toilettes des hommes. Je m'excusai en passant devant elle et la vis froncer le nez. Ah ! avoir le courage des dadaïstes et lui péter dans la face !



	Pour bien montrer que toute conversation avec elle était absolument interdite, elle plongea le museau dans son programme qu'elle devait déjà connaître par cœur.



	Je décidai de la faire chier un peu.



	Je me penchai vers elle avec un sourire de connaisseur :



	« Quel spectacle épouvantable, hein ? » Je trouvais que j'avais tout de même un certain culot...



	Elle se tourna vers moi, franchement scandalisée. « Quoi ?



	— J'dis que c'est un spectacle épouvantable... J'ai jamais rien vu de si laid de toute ma vie... Tous ces éclairages bleus et verts-là, moi, ça me donne mal au cœur... »



	Elle commença par ouvrir de grands yeux, puis partit comme une balle de carabine :



	«T'es pas gêné! Espèce de... de... de... Comment tu peux dire une chose pareille! C'est un chef-d'œuvre, tu sauras, pis un chef-d'œuvre, ça peut pas être épouvantable! C'est-tu effrayant de dire une chose pareille ! Un si beau spectacle ! Une si belle représentation ! De si beaux artistes ! Tais-toi donc!»



	Quelques intonations de ma mère, des mots qu'elle aurait elle aussi utilisés, une façon aussi de s'insurger qui m'était tout à fait familière... Je fis un grand sourire qui eut l'air de la choquer encore plus.



	«Va-t'en donc, si t'aimes pas ça, au lieu de critiquer ! Que c'est que ça te donne de rester ? Hein ? Tu perds ton temps! Va-t'en donc!



	— C'est pas désagréable d'haïr des choses comme celle-là, vous savez! »



	Les larmes lui montèrent aussitôt aux yeux, de grosses larmes qui, tout en me désarçonnant, me bouleversèrent par leur évidente sincérité. Elle sortit un mouchoir de son sac à main, l'utilisa bruyamment, puis se tamponna les paupières.



	«P'tit prétentieux! V'nir me gâcher mon fun comme ça, voir si ça a du bon sens ! Pourquoi tu me dis ça, là, tout d'un coup ? Juste pour être méchant ? Hein ? Juste pour me gâcher mon plaisir ? »



	Elle avait bien raison, qu'est-ce que j'avais à la déranger dans son plaisir, comme ça? De quoi je me mêlais ? Elle avait payé sa place, elle avait bien le droit d'aimer ce qu'elle avait sous les yeux! J'eus honte de ma méchanceté et me réfugiai à mon tour dans mon programme, en rougissant. Mais quelque part, très loin au fond de moi, mes dix-huit ans bouillonnants me suggéraient que j'avais raison de penser ce que je pensais même si j'avais eu tort de le dire à quelqu'un qui ne pouvait pas me comprendre, et je me disais que je réfléchirais à tout ça à tête reposée quand je reviendrais à la maison...



	Son mari arrivait. Elle ne lui dit rien de mon impolitesse mais se contenta de lancer très fort, pour que le parterre au complet, du moins me sembla-t-il, l'entende :



	« Ces maudits bitniks-là, ça se lave jamais, donc?»



	Des têtes qui se tournent, des regards désapprobateurs, des haussements d'épaules. C'est elle qui gagnait et je l'avais bien mérité.

	*

	La deuxième partie du spectacle fut un supplice encore pire que la première (oui, la chose était possible) : les scènes avec le frère Laurent, qui d'ailleurs s'éloignaient beaucoup du texte de Shakespeare, se révélèrent insupportables de lenteur, la mise en scène, plus qu'approximative, laissant les pauvres chanteurs en carafe au milieu du décor, embarrassés dans leurs perruques louées et le grotesque de leurs costumes. Le frère Laurent avait l'air de s'être procuré sa bure le matin même tant elle était raide et neuve et, en plus, elle le piquait dans la région du cou, ce qui donnait au pauvre moine le tic du monsieur nerveux qui a trop chaud et qui tire sans arrêt sur le col de sa chemise.



	Le duo d'amour, le vrai, le grand, le long, fut, c'était prévisible, très bien chanté par les deux vedettes, mais tout aussi mal joué par un Roméo qui semblait ne pas s'être déshabillé de la nuit pour faire l'amour à sa femme par pure honte de son physique peu engageant et qui était incapable de lui prouver quelque affection que ce soit, trop préoccupé à projeter sa voix le plus loin et le plus haut possible. Quant à sa Juliette, visiblement exaspérée par le ridicule de son partenaire, elle se contentait d'exécuter ce qu'elle avait à faire sans trop s'impliquer.



	Ils finirent par mourir après d'autres scènes encore plus lentes et plus plates les unes que les autres mais, chose étrange, les Capulet et les Montaigu n'eurent pas l'occasion de se réconcilier, l'œuvre se terminant sur un troisième duo entre les deux héros mourants, autre entorse impardonnable à Shakespeare.



	La soirée étant totalement ratée, je me consolais en regardant évoluer mon choriste favori, facile à repérer maintenant que je connaissais son costume — il n'en avait qu'un, bien entendu — et sa moumoute de petit page.



	Il avait vraiment un beau visage, un peu carré, la mâchoire proéminente mais tout de même pas prognathe, le nez important sans être gros, la bouche pleine et charnue, et la panique que je lisais dans ses yeux chaque fois qu'il avait une attaque à faire — les sourcils qui lèvent un peu, le front qui se plisse, le regard fixé sur le bâton du chef d'orchestre —, m'allait droit au cœur. Je trouvais la médiocrité de ce spectacle inacceptable, mais lui, j'étais prêt à tout lui pardonner...



	Je décidai qu'il fallait que je fasse sa connaissance.



	Mais ça posait un problème parce que j'avais aussi grandement envie de mieux connaître Perrette...



	En effet, comment faire pour essayer de rencontrer à la fois Perrette et Perruque ? Si j'attendais Perrette dans le hall après la représentation, je risquais de manquer Perruque à la sortie des artistes; si je courais à la sortie des artistes pour essayer de croiser Perruque comme par hasard, je raterais sûrement Perrette et Maureen que j'imaginais, pourquoi pas, se précipitant vers leur limousine personnelle pendant que je restais les deux pieds dans l'eau froide de la rue Guy.



	Mais j'eus le temps d'élaborer le plan suivant (c'est dire combien j'étais concentré pendant la dernière heure de Roméo et Juliette) avant que le rideau tombe sur l'une des soirées de théâtre les plus souffrantes de toute mon existence: je sortirais pendant les applaudissements en piétinant Violettes Impériales et son mari s'il le fallait (elle continuait à se pâmer, peut-être avec un peu trop d'ostentation désormais, sur ce qu'il y avait de plus vilain sur scène pendant que lui s'était rendormi du sommeil du juste), je me précipiterais dans le hall où j'attendrais mes deux Irlandais qui ne manqueraient pas de passer devant moi, je saurais d'un seul coup d'œil si je pouvais aborder Perrette ou, en tout cas, répondre à la question qu'il m'avait posée à la fin de l'entracte, je... je... je prendrais son numéro de téléphone s'il voulait me revoir (mais sa mère n'était pas sourde, elle était aveugle, elle se rendrait compte de tout! en tout cas, je m'arrangerais...), je courrais ensuite à l'entrée des artistes où Perruque ne pourrait que tomber foudroyé d'amour en me voyant lui sourire, moi, son premier admirateur, son premier fan. Nous irions prendre un verre quelque part, il m'inviterait chez lui — je ne pouvais tout de même pas l'emmener chez moi pour le présenter à ma mère! — et, de fil en aiguille, la nature étant primaire et prévisible et nos besoins d'affection, les miens, en tout cas, étant ce qu'ils étaient...



	C'était un plan particulièrement ridicule, je le savais, mais je me berçais d'illusions parce que j'avais absolument besoin de croire que deux avenues se présentaient à moi : je n'arrivais pas à choisir entre Perrette et Perruque, alors je louvoyais de l'un à l'autre en pensée, rêvant, comme toujours, à des choses impossibles plutôt que d'essayer d'imaginer un plan réalisable.



	J'étais vierge et pourtant déjà polygame.



	Le spectacle terminé, cependant, je n'eus pas le courage de contrarier une dernière fois l'enthousiasme de ma voisine de droite qui hurlait à pleins poumons des bravo-brava-bravi complètement hystériques, et j'attendis impatiemment la fin des quelques rideaux — peu nombreux, mais Pierrette Alarie et Richard Cassily furent ovationnés — avant de me glisser dans l'allée en étirant le cou pour voir où se trouvaient Perrette et Maureen. Il se trouva qu'ils étaient juste devant moi, nous fumes donc tassés, presque collés les uns sur les autres dans l'allée, ce qui me facilita grandement les choses :



	« Yes, I hated that show as much as you did ! »



	(Traître! Traître! Tu parles encore anglais pour plaire à un gars ! À quoi t'es pas prêt pour qu'on s'occupe de toi !)



	Il se tourna vers moi et me fit un sourire d'impuissance tellement désarmant, tellement désolé (« Ma mère est là, j'peux pas te parler»), que je les laissai s'éloigner sous les remarques désobligeantes des spectateurs que j'empêchais de se diriger vers le hall, le vestiaire, la sortie, la liberté après trois longues heures de martyre.



	Perrette Hallery disparut, sa belle tête rousse dépassant les autres, Maureen O'Hara accrochée à son bras.



	Il ne se retourna pas pour me faire un geste d'adieu.



	Peine d'amour de dix secondes. Bon! Perruque, maintenant! Et s'il était lui aussi anglophone ? Et hétérosexuel ?

	*

	Une poussée dans le dos, deux ombres qui me doublent en courant.



	« Dis-moi pas, Georges, qu'en plus y s'en va lui aussi à l'entrée des artistes ! Y'est pas supposé avoir haï ça, c'te show-là, lui? Si y'ose demander une orthographe à Pierrette Alarie, c'est ben simple, j'appelle la police! »



	IL EXISTE; MAIS EST-IL ACCESSIBLE?



	Un groupe plutôt restreint de spectateurs attendait les artistes à la sortie. De toute façon, il fallait avoir beaucoup de courage et beaucoup d'abnégation pour aller se planter dans le fond d'une ruelle sombre avec l'espoir d'arracher un sourire ou une signature bâclée à des gens épuisés par une mauvaise représentation, et qu'on oblige à agir comme s'ils venaient de connaître un triomphe.



	Un froid humide et mortel était tombé sur Montréal depuis que j'étais entré au Her Majesty's; le redoux était bel et bien terminé. La sloche avait gelé d'un seul coup, se transformant en une glace inégale, raboteuse, surtout dans l'ombre d'un théâtre où ne brillait qu'une petite lumière rouge, comme à la porte d'un bordel.



	Tout le monde marchait précautionneusement, ce qui donnait un tableau cocasse et équivoque: ces personnes bien mises, emmitouflées jusqu'aux oreilles dans leurs fourrures hors de prix et leurs fines gabardines, qui avançaient à petits pas sur la glace en baissant la tête, avaient l'air de chercher des sous pour se payer un café chaud.



	Je retrouvai Violettes Impériales, mais pas son mari qui devait déjà être parti réchauffer la voiture tout en l'empestant avec sa fumée de cigare. (Je ne l'avais pas vu fumer le cigare, j'avais décidé qu'il fumait le cigare.) Je laissai quelques personnes entre elle et moi, je n'avais pas envie de me faire apostropher devant tout le monde, surtout que notre conversation de tout à l'heure m'avait laissé un petit arrière-goût de culpabilité taraudante qui m'énervait.



	Les amateurs d'opéra, surtout des hommes, évidemment, étiraient le cou vers la porte blindée tout en se frappant les pieds l'un contre l'autre. Ils étaient parfaitement silencieux. Un îlot de pingouins perdus au milieu d'une ville nord-américaine. On pouvait sentir l'anticipation, l'excitation à l'idée de parler à une star de l'Opéra de Vienne et de l'Opéra de Paris, la toucher peut-être, en tout cas exprimer l'admiration sans bornes qu'on avait pour elle. Je les enviais: ils étaient là pour Pierrette Alarie, pour Richard Cassily, pour Fernande Chiochio ; moi j'attendais quelqu'un dont je ne connaissais même pas le nom et que je n'étais pas certain de pouvoir reconnaître sans son déguisement de Véronais de la Renaissance revu et corrigé par un dessinateur de costumes sans génie.



	Chaque fois que la porte de l'entrée des artistes s'ouvrait, un vent d'espoir soufflait sur la petite foule gelée. Des danseurs ou des chanteurs sortaient par groupe de cinq ou six, bruyants et joyeux, se frayaient un chemin à travers la piétaille qui ne protestait pas parce que c'étaient les vedettes qu'elle voulait voir, pas les figurants.



	Quelques seconds rôles, le verbe haut et le rire faux, s'arrêtaient au haut des marches dans l'espoir d'applaudissements discrets ou de demandes d'autographes, mais ils comprenaient vite que ce n'était pas eux non plus qu'on attendait et disparaissaient en parlant et en riant encore plus fort. Bravade et frustration, mamelles des éternels seconds violons.



	Qu'est-ce que j'allais faire, moi, quand Perruque sortirait du théâtre? Je n'allais tout de même pas me jeter sur lui sous les yeux de Violettes Impériales pour lui demander de signer mon programme! Je l'effaroucherais, et toutes mes chances seraient perdues. (Mais tes chances de quoi, au juste? Maudit rêveur!) Alors sans réfléchir, pour parer les coups, pour ne pas avoir l'air trop fou quand mon petit prince de Vérone sortirait du théâtre, je me mis à demander des autographes à tout le monde. Les danseurs, les chanteurs, les musiciens, les figurants, tous y passaient. Ils s'y prêtaient de bonne grâce en se moquant un peu de moi, mais ça m'était égal, même si je devais vraiment avoir l'air d'une poule avec la tête coupée : le programme à bout de bras, j'avais déjà la tête ailleurs pendant qu'un artiste signait, pour ne pas rater Perruque au cas où il sortirait au milieu d'un groupe particulièrement compact de Capulet ou de Montaigu. Plus tard, attablés devant les restes d'un repas trop copieux pour l'heure tardive, ils parleraient probablement de moi en se demandant qui était ce jeune fou qui collectionnait les autographes de n'importe qui sans même vérifier ce qu'on inscrivait dans son programme. Un autre maniaque qui passerait sa vie à imaginer qu'il était quelqu'un parce qu'il possédait la griffe de quelques personnages connus...



	Pierrette Alarie, rayonnante et gentille, provoqua toute une commotion à sa sortie du théâtre et faillit me faire manquer ma victime. La diva, après les applaudissements nourris qui l'avaient accueillie, resta sur la dernière marche de l'escalier, signa avec bonne grâce les programmes qu'on lui tendait, répondit patiemment aux questions (« Non, mon mari n'était pas là ce soir. Il chantait le Roméo et Juliette de Berlioz, à Boston ! Drôle de coïncidence, n'est-ce pas?»), puis, lorsque Violettes Impériales lui demanda si sa mère, maman Plouffe, se trouvait dans la salle, elle déclara qu'elle était fatiguée, que la soirée avait été épuisante, et disparut vers la rue Burnside où une voiture l'attendait.



	La ruelle se vida rapidement.



	Violettes Impériales quitta elle aussi les lieux sans avoir un seul regard pour moi, même de mépris. J'étais tout de même soulagé d'avoir évité sa colère et échappé à la dénonciation promise.



	Encore sous le charme, comme tous les mélomanes présents à cette courte mais chaleureuse séance d'autographes qui ne se décidaient pas à partir malgré le froid meurtrier, je ne vis pas passer un grand jeune homme qui se dirigeait vers la rue à petits pas prudents.



	Quelqu'un, une fille du chœur avec qui on l'avait couplé pour la scène des funérailles, ouvrit la porte et cria :



	«François, tu viens pas au Ail American avec nous autres ? »



	Il se tourna, tapota sa guitare.



	« Non, j'peux pas, ce soir... »



	C'était lui! J'avais failli le manquer! Et il parlait français!



	« ...faut absolument que j'aille au El... » Au El?



	La fille ramena son écharpe de laine sur ses épaules.



	«À quelle heure tu passes ?



	— Quequ'part après minuit... On le sait jamais, y nous le disent pas d'avance... Pis comme j'savais pas de toute façon à quelle heure finirait l'opéra...



	— On va peut-être aller te voir...



	— Okay, à tout à l'heure... »



	(Y chante dans un endroit qui s'appelle le El ! Y faut que je me rende dans un endroit qui s'appelle le El! Mais c'est quoi, ça, le El! J'peux quand même pas y demander!)



	Avant de se retourner vers la rue, il me dévisagea pendant une petite seconde, juste assez pour que l'ombre d'une reconnaissance passe entre nous (ouf!), et mon cœur coula dans mes talons.



	Il portait un duffle-coat, une tuque de marin et une vieille guitare en bandoulière.



	Il me gratifia même d'un sourire, magnifique, avant de baisser les yeux vers la glace du trottoir.



	« Si t'attends madame Alarie, est déjà partie...



	— Non, non, non, euhhh... (Niaiseux, dis quequ'chose, c'est ça que tu voulais, c'est pour ça que t'es venu te faire geler les pieds ici, grouille!)



	— Si c'est Richard Cassilly, y'est parti par la porte d'en avant avec monsieur Pelletier...



	— Ah, bon...



	— Si tu veux les revoir, j'pense qu'y s'en allaient tous manger au Ritz...



	— Non, non, non, c'est correct... J'ai eu l'autographe que je voulais...



	— Madame Alarie ?



	— Oui...



	— Est formidable, hein ?



	— Ah, oui...»



	(Ajoute quequ'chose, allonge, développe, t'es capable !)



	Mais rien ne sortit et il se tourna pour partir. «Bon, ben, salut...



	— C'est ça... salut. »



	Il était presque plus beau que je l'avais imaginé. En tout cas, il avait l'air moins cruche que dans son costume de chum de Roméo. Et il m'avait parlé! Je le regardais s'éloigner en rageant intérieurement (Rattrape-le, niaiseux, parles-y, y demande peut-être pas mieux, poses-y au moins des questions sur le El, c'est quoi le El, c'est où le El !), mais mes deux pieds restaient moulés dans la glace et ma langue paralysée dans ma bouche.



	Il disparut lui aussi vers la rue Burnside. Aucune voiture ne l'attendait. Je pris mon courage à deux mains — je ne pouvais pas le laisser partir comme ça — et faillis me casser la gueule en courant derrière lui sur la glace vive.



	Il s'allumait une cigarette en se dirigeant vers la rue Sherbrooke. Tout n'était pas perdu. Ne me sentant pas encore le courage de l'aborder pour de bon, je pris la décision de le suivre jusqu'au fameux El. S'il ne hélait pas le premier taxi qui passerait par là, évidemment. C'était téméraire, je risquais qu'il m'envoie chier s'il s'apercevait de mon manège, mais quelque chose me disait qu'il pouvait tout aussi bien en être flatté.



	(En tout cas, j'ai pas l'air d'un tueur, y se mettra pas à crier au meurtre si y me voit le suivre...)



	Je restai donc dans l'ombre du Her Majesty's, à geler dans mon manteau pas tout à fait assez chaud pour la saison, et j'attendis qu'il s'éloigne un peu avant de le prendre en chasse.



	D'autres artistes me dépassaient en riant, on parlait du Ail American, des spaghetti, du pain à l'ail, du vin rouge, et je me rendis compte que j'avais une faim de loup.



	Un gâteau m'attendait à la maison, ou un pouding au riz. Je me voyais assis bien au chaud devant la télévision, un grand verre de lait à la main, pleurant pour la centième fois sur la mort des héros de L'Éternel Retour (tiens, un autre Roméo et Juliette*) ou riant comme un débile à une quelconque simagrée de Fernandel que j'aimais tant-Non, quand même! Déjà que mes plans pour cette fin de soirée étaient chambardés, je n'allais pas tout gâcher pour un film français, un verre de lait et un morceau de gâteau au chocolat, aussi géniaux soient-ils! Ce serait trop facile. Et trop triste!

	*

	Grimper la côte de la rue Guy sur la glace vive est une aventure que je ne souhaite à personne. J'ai failli me péter la gueule trois fois, je suis tombé à deux reprises — la seconde fois, j'ai cru que je ne pourrais plus me relever tant la douleur était vive: je m'étais cogné le genou contre une arête de glace. Heureusement, je ne m'étais pas coupé. Dans le plus à pic de la côte, je me tenais aux murs des maisons pour éviter de perdre pied, de glisser jusqu'en bas pendant que Perruque en profiterait pour disparaître à tout jamais du décor si étroit de mon existence.



	Si mes amis m'avaient vu poursuivant en pleine nuit un jeune homme dans une côte glacée avec l'espoir qu'il daigne m'adresser la parole, s'ils avaient pu lire dans mes pensées, voir les plans que je dressais, les rêves que je caressais, mon secret dessein — je me voyais déjà dans une piaule de la rue Ontario en train de déshabiller le premier corps de ma vie et je tremblais d'expectative —, auraient-ils simplement ri de moi ou bien m'auraient-ils banni à tout jamais en se cachant les yeux de honte?



	Je me sentais tellement ridicule lorsque j'arrivai au haut de la rue Guy, essoufflé et boitillant, je trouvais la situation dans laquelle je m'étais plongé si absurde et si drôle que je rêvais de tout raconter en détail, le lendemain, à mes amis sidérés, quitte à les perdre ensuite pour toujours. Je savais que je ne pourrais pas garder tout ça pour moi très longtemps. Vivre une chose si comique et ne pas pouvoir la raconter, quelle horreur!



	Si jamais j'arrivais à parler à Perruque, si quelque chose se produisait entre nous, je lui avouerais tout, après, pour en rire, pour m'en débarrasser, pour me soulager, sinon j'exploserais.



	Il y avait bien l'écriture, mais écrire des choses qu'on n'ose pas montrer était devenu pour moi avec le temps la dénégation même de l'acte d'écrire. Le postcoïtus était trop difficile : après la petite mort et son soulagement bien temporaire, la grande, la définitive, celle du fond de tiroir, m'était devenue intolérable. Je n'en pouvais plus de tout garder pour moi. J'en avais déjà trop, de ces manuscrits que j'étais seul à connaître, le troisième tiroir de ma table de travail en était plein jusqu'à ras bord. J'étais frustré de ne pas pouvoir partager ceux que j'avais, je ne voulais pas en ajouter un autre, drôle en plus!



	Mais mes amis étaient-ils prêts pour la vérité ? Une vérité, cependant, qu'ils avaient devinée depuis longtemps, bien sûr (j'avais toujours refusé de me montrer au bras d'une jeune fille parce que c'aurait été lui mentir à elle, me mentir à moi, mentir aux autres ; alors, un gars de dix-huit ans à qui on n'a jamais connu de blonde, c'est quoi, pensez-vous ?), un secret de polichinelle dont ils se parlaient peut-être entre eux à mots couverts, trop pudiques, comme moi, pour l'affronter carrément. Mon soulagement serait probablement aussi le leur. En fin de compte, c'était peut-être moi qui n'étais pas prêt.



	En attendant, j'avais d'autres chats à fouetter: Perruque attendait en fumant à l'arrêt d'autobus, coin Sherbrooke et Guy, et je voyais le 24 s'approcher en dérapant sur la glace. La grosse machine traversait déjà prudemment la rue Saint-Mathieu et serait à l'arrêt dans la minute qui venait. Je n'osais pas courir, mais je ne voulais pas non plus rater l'autobus.



	Il me vit traverser Guy, eut un sourire que j'interprétai comme narquois (une petite seconde de conscience : « Qu'est-ce que je fais là ? Chus t'en train de faire un fou de moi!»), et éteignit sa cigarette sur son talon.



	« Tu t'en vas dans l'Est ? »



	— Oui, oui...»



	L'autobus arrivait... J'avais de la difficulté à parler tellement j'étais essoufflé. Lui continuait à sourire.



	« C'est quequ'chose, monter la côte Sherbrooke avec toute c'te glace-là, hein ?



	— Ah! oui... (Continue, continue... parle! Une niaiserie, n'importe quoi, mais parle !) C'est quequ'chose...»



	(C'est tout ? T'as rien trouvé de mieux que de répéter ce qu'y venait de dire? T'es pas juste niaiseux, t'es t'épais rare !)



	Il me laissa monter le premier et j'eus soudain conscience des taches de glace ou de neige sur mon manteau et sur mon pantalon qui ne devait plus du tout être sexy. Il saurait que j'étais tombé en courant derrière lui !



	L'autobus était à peu près vide. J'allai me réfugier au fond, sur le banc des vieilles filles, pour bien faire comprendre à Perruque — j'en avais vraiment assez de ce nom-là, il s'appelait François, il fallait désormais que je l'appelle François ! — qu'il pouvait s'installer où il voulait, qu'il n'était pas obligé de me parler ni même de s'asseoir avec moi... Maudite timidité! Si seulement j'avais été capable de foncer, de lui faire ouvertement comprendre qu'il m'intéressait! Il parcourut l'autobus dans toute sa longueur, posa sa guitare à côté de moi, s'écrasa sur la banquette en déboutonnant son manteau.



	«Jusqu'où tu t'en vas, comme ça?



	— Jusqu'à Papineau...



	—Ah! bon... moi, j'descends à Saint-Laurent. »



	Il chantait sur la Main ? Il chantait dans un trou ?



	Nous passions devant le Musée des beaux-arts où je n'avais mis les pieds qu'une seule fois tant j'avais trouvé l'entreprise au grand complet snob et élitiste. J'aimais mieux me passer de peinture que de me faire juger par des madames qui trouvaient que j'avais l'air trop pauvre et pas assez artiste pour parcourir les augustes corridors de leur distinguée institution. C'était de la paranoïa, je le savais et je n'y pouvais rien, mais j'étais convaincu que ces dames patronnesses du Musée des beaux-arts étaient bel et bien capables de faire la distinction entre un vrai pauvre et un pauvre artiste.



	Je crus deviner que mon compagnon de banquette cherchait un sujet de conversation. Mon cœur se tordit comme une serviette mouillée qu'on essore mais je restai, bien sûr, muet et immobile.



	Il se décida le premier mais d'un air détaché, comme s'il ne voulait vraiment que tuer le temps. «Vas-tu souvent au Musée des beaux-arts, toi?



	— Ah! oui, pas mal... (menteur! menteur!)



	— Comment tu trouves ça?



	(Alerte rouge! Alerte rouge! Question piège! Prouve au moins que t'es intelligent!)



	— Ah... ça fait un bout de temps que chus pas allé, mais la dernière fois c'tait ben intéressant...



	(T'as rien prouvé pantoute! Ça veut dire quoi, intéressant?)



	— Moi, j'mets jamais les pieds là-dedans. La peinture bourgeoise m'intéresse pas. »



	(Mon dieu ! Un intellectuel ! Y fallait que je tombe sur un intellectuel! Comment j'vas faire pour parler avec un intellectuel ! J'aurais dû m'en douter; quelqu'un qui chante dans un endroit qui s'appelle le El !)



	Petit silence, puis :



	«Comment t'as trouvé ça, le spectacle?»



	(Là, par exemple, j'sais quoi répondre! J'ai même pas besoin de réfléchir!)



	«Assez terrible. Épouvantable, en fait. Pierrette Alarie était ben bonne, mais le reste faisait pas mal dur. Les décors, les costumes, ça faisait pas mal pauvre... Faut dire que l'opéra lui-même est plate pour mourir au départ... J'espère que ça te choque pas que j'te dise ça... T'étais dedans... »



	Un grand éclat de rire, très sincère et très beau, quelque chose d'une détente après un malentendu ou une frustration.



	«T'as ben raison! Mais comment ça se fait que tu sais que j'étais dedans, j'aurais pu être dans l'orchestre, ou travailler en coulisse... Pis y me semble que j'ai vraiment tout fait pour qu'on me voie pas ! »



	(Y va à la pêche, profites-en !)



	«Tu portais une perruque jaune pisse ridicule, pis un caluron bleu... »



	Comme si c'était là exactement ce qu'il voulait entendre, il se contenta de sourire et reporta son regard vers la rue.



	(Le tabarnac! Y voulait juste être sûr que je l'avais remarqué ! C'tait trop beau, aussi ! Pourquoi un beau gars comme lui s'intéresserait à moi?)



	Je ne savais pas si j'étais blême ou rouge, mais je savais que j'avais changé brusquement de couleur.



	Nous arrivions à destination. La sienne.



	Il me tendit la main.



	« J'm'appelle François Villeneuve... »



	J'étais incapable de prononcer mon nom; je me contentai de lui tendre la main à mon tour.



	«Si jamais tu veux m'entendre... J'chante mes propres compositions au El toutes les fins de semaines... Tu sais où c'est, au moins, le El?



	— Non.



	— C'est sur Clark, juste en bas de Sherbrooke... » Il disparut avant que je réalise que c'avait peut-être été là une invitation...



	(Décide-toi, chose ! Tu veux de moi ou ben tu veux pas de moi ?)



	Aussitôt l'autobus reparti, je bondis sur mes pieds (Réfléchis pas, sinon tu le feras pas!), me précipitai vers la porte mécanique, m'accrochai à la sonnette comme un désespéré.



	On verrait bien !



	(Encore une fois! Pauvre idiot, dans quoi tu t'embarques ?)



	En descendant à l'arrêt suivant, devant le collège Mont Saint-Louis, j'avais mal au genou gauche et je boitais un peu plus.

	*

	Je ne trouvai pas tout de suite le El, c'est-à-dire que je le vis avant de comprendre que c'était là ma destination. Il y avait deux cafés sur le côté ouest de la rue Clark entre Sherbrooke et Ontario : La Paloma et le El Cortijo, et ce n'est qu'après avoir dépassé ce dernier à trois reprises — j'avais donc redescendu et remonté trois fois la même maudite côte avec mon mal de genou et ma légère claudication — que je compris que c'était là que chantait François, que les habitués devaient l'appeler familièrement le El parce que c'était plus court et, surtout, plus facile que de se gratter la gorge à l'espagnole quand on arrivait sur le j : El Cortidjo ? El Cortillo ? El Cortihhhhho ? Était-ce là un des fameux antres de la bohème espagnolante dont parlaient tant les journaux depuis quelque temps; allais-je enfin rencontrer une vraie Mimi, un vrai Rodolfo, un vrai Marcello ? Et chanteraient-ils? (Tais-toi donc, niaiseux!)



	Deux marches de ciment descendaient vers une porte de bois ornée d'une vitre dépolie à travers laquelle filtrait un éclairage orangé. Mais aucun son ne me parvenait, aucun bruit de musique trop forte, aucun bourdonnement de conversation animée. Ce devait être un endroit bien tranquille...



	Sitôt la porte poussée, un relent de fond de cendrier, de sueur et de café trop fort me fit presque reculer. Une fumée à faire venir les pompiers flottait au-dessus d'une vingtaine de tables de bois où les Juliette Gréco se comptaient à la douzaine et les Jean-Paul Sartre trop verts, accoutrés de bérets trop grands, devisaient au-dessus d'une tasse de café vide pour un auditoire plus que restreint qui, de toute évidence, ne les écoutait pas.



	De vrais beatniks ! Ceux que j'avais vus jusque-là étaient interprétés par Robert Gadouas ou Ginette Letondal, ils ornaient nos téléromans d'une présence un peu inquiétante, étaient immanquablement affublés de graves tares psychologiques et montraient des problèmes de comportement inexplicables, affichaient leur mépris de tout ce qui était canadien-français à l'aide d'un accent français plus vrai que le vrai et finissaient toujours par rendre un de nos héros favoris malheureux et suicidaire. C'étaient des méchants et on nous apprenait à les haïr ou, du moins, à les mépriser. Ceux que j'avais sous les yeux, cependant, étaient loin de posséder le charme d'un Robert Gadouas ou d'une Ginette Letondal et ils avaient besoin de se lever de bonne heure — ce qui ne devait pas leur arriver souvent — s'ils voulaient faire souffrir qui que ce soit.



	Rapide coup d'œil. François Villeneuve ne s'y trouvait pas. Déjà en coulisse à préparer son tour de chant ? J'allais rouvrir la porte, braver à nouveau la glace de la côte Sherbrooke, tant je me sentais tout à coup fatigué, vidé, lorsque l'idée me vint, naïf que j'étais, que c'était là la place idéale où afficher mon os de veau ! Eux, les Juliette, les Jean-Paul, me comprendraient! J'aurais sûrement l'air d'appartenir au groupe avec mon pantalon serré, mon col roulé noir et mon si beau pendentif fait main. Qui sait, je passerais peut-être même pour un artisan ! Ils n'avaient pas besoin de savoir que j'allais devenir un imprimeur, je pourrais leur faire croire que j'étais un sculpteur sur os...



	À condition, bien sûr, que quelqu'un m'adresse la parole.



	Dernière vision, heureusement fugitive, du verre de lait, du gâteau au chocolat, de la télévision, puis je décidai de rester. Candide avait fait le tour du monde, je pouvais bien faire le tour de la ville!



	Une petite table pour deux se trouvait justement libérée au fond de la salle. Je me glissai entre les Juliette et les Jean-Paul, croisai quelques turbans de Simone juvéniles qui ressemblaient plus à des diseuses de bonne aventure qu'à l'auteur des Mémoires d'une jeune fille rangée, avant d'atteindre mon refuge de néophyte qui aimerait bien se faire accepter mais qui n'ose pas encore s'imposer... Quelqu'un remarquerait peut-être mon bijou, me demanderait si c'était un porte-bonheur, si je l'avais fait moi-même... J'enlevai mon manteau et m'assis de trois quarts sur ma chaise pour qu'on voie bien que j'étais pas n'importe qui. Si l'habit ne fait pas le moine, il aide quand même les autres à se rappeler à qui ils ont affaire!



	Ma table se trouvait sous un tableau non figuratif où dominaient les magentas, les jaunes, les fuchsias et les rouges. Ça faisait busy mais c'était très beau. Chez moi, je n'aurais jamais osé dire que j'aimais ça de peur de crouler sous les moqueries de tout un chacun — mon père et mon frère auraient agoni d'injures ce peintre paresseux qui se contentait de garrocher des barbeaux de peinture à l'huile sur des carrés de toile au lieu d'aller gagner sa vie comme tout le monde ; ma mère, elle, se serait esclaffée en disant qu'on avait laissé un enfant jouer trop longtemps sans surveillance dans la peinture — mais ici, dans ce décor exagérément odorant où je devinais déjà une liberté d'esprit à laquelle je n'étais pas habitué, je pouvais me permettre d'aller jusqu'à me laisser brasser par cette confrontation de couleurs vives qui restaient imprimées sur la rétine quand on ne regardait plus le tableau. En m'approchant plus près — je m'étais levé à demi de ma place pour coller mon nez sur l'œuvre —, je me rendis compte que le tableau était éclairé par derrière, qu'il était peint sur quelque chose qui ressemblait à du plastique froissé et je pensai à nouveau à ma mère qui aurait sûrement dit qu'en fin de compte c'était juste une lampe un peu trop fancy. Je n'étais pas encore assez connaisseur en peinture pour vérifier le nom du peintre et je repris la pose en jouant avec mon os de veau comme le font certaines femmes avec leur rang de perles.



	Une Juliette Gréco anorexique et blonde était déjà debout à côté de ma table. Ses cheveux étaient tellement longs et raides qu'ils devaient tremper dans chaque tasse de café qu'elle servait.



	« Qu'est-ce que j'peux te servir ? Un bon café ? »



	Moment de panique. Je n'avais jamais bu de café plus tard que six heures le soir et même là c'était toujours pour rendre service à ma mère qui voulait vider la cafetière du matin. Chez nous, le café, c'était fait pour le matin.



	« Notre expresso est ben bon... »



	Elle dut lire la panique dans mes yeux au seul mot.



	«C'est la première fois que tu viens ici, toi, hein ? »



	Est-ce que je discernais un ton de dédain ? Je n'allais tout de même pas m'en laisser imposer par une Juliette Gréco locale dont le bout des cheveux devait goûter le café !



	« Oui, ça paraît ? »



	En le disant je réalisai que c'était la mauvaise question à poser, mais elle eut pitié de moi.



	« Décide-toi, là, le spectacle va commencer pis François déteste ça quand on se sert de la machine à café pendant qu'y chante...



	— Ah... François Villeneuve chante, ce soir?



	— Pourquoi tu penses que c'est plein de même ? Y'a rien que lui pis Tex qui pognent comme ça. »



	Il fallait que je tombe sur l'idole des beatniks de Montréal !



	«J'vas prendre un expresso...



	— Un double ? » (A' veut me tuer!) «Ben... oui, pourquoi pas...



	— Tu vas voir, y'est bon, y'est fort ! »



	Elle eut un petit sourire sarcastique en montrant mon os de veau.



	«T'étais pas obligé d'apporter ton restant de repas avec toi! Surtout que la plupart de nos clients sont végétariens ! »



	Végétariens? Ça voulait dire quoi, ça, végétariens ? Enfin, je devinais ce que ça pouvait signifier mais je n'avais jamais entendu parler de gens qui ne mangeaient que des légumes! Comment faisaient-ils ? Où prenaient-ils leurs protéines ? On nous avait toujours enseigné à l'école qu'il fallait manger du bacon chaque matin et de la viande rouge tous les jours... Mais ils devaient tous être malades ! J'en examinai deux ou trois plus attentivement. Ah non, ah non, c'tait pas du monde en santé, ça... le teint, le grain de la peau, la voussure du dos...



	Mon os de veau était donc persona non grata ici aussi. Est-ce qu'il fallait que je l'enlève pour qu'on se rende compte que j'existais? Sinon, est-ce qu'on m'agresserait comme l'avait fait Violettes Impériales au Her Majesty's? Les beatniks et les parvenus de Montréal étaient-ils liés par leur haine mutuelle de l'os de veau ? C'était donc vrai, après tout, que la gauche et la droite finissaient toujours par se rejoindre! (J'avais commencé à feuilleter des périodiques français à la bibliothèque municipale et certaines théories que j'y rencontrais me troublaient fort.)



	Mon café arriva rapidement.



	La Juliette Gréco blonde déposa la petite tasse devant moi et un relent d'aisselle humide (ou de dessous de bras de chandail mal lavé) me cloua sur place. Il me fallut toute mon emprise sur moi-même pour ne pas reculer en faisant la grimace.



	« C'est trente-cinq cennes. »



	(Trente-cinq cents pour un café! Dans une tasse grande comme un dé à coudre ! Celui que je bois, des fois, chez Woolworth's, sur la rue Mont-Royal, me coûte un gros dix cents !)



	«J'aimerais ça que tu me payes tu-suite, l'os, sinon ça va aller jusqu'après le spectacle pis j'pourrais oublier... Ou toi, tu pourrais oublier...



	— La confiance règne!



	— J'fais confiance à mes clients réguliers, mais toi j't'ai jamais vu...



	— J'ai-tu l'air d'un voleur?



	— Les voleurs ont rarement l'air des voleurs!



	— Quant à voler, y me semble que j'volerais autre chose qu'un double expresso dans une p'tite tasse!



	—Ya pas de p'tits vols pour les voleurs !



	— Non, mais y'a des serveuses chiantes en Christ, par exemple ! »



	Elle me regarda avec un grand sourire.



	« Deviens serveur dans un endroit comme ici, mon p'tit gars, pis ça sera pas long que tu vas devenir chiant, toi aussi! J'te vise pas personnellement, là, mais j'aimerais ça avoir mes trente-cinq cennes... plus un pourboire, si possible... mais t'es pas obligé.



	— J'sais vivre...



	— Tu s'rais ben le seul dans' place... »



	Il me restait deux dollars. Il fallait absolument que le spectacle — il était déjà minuit passé — se termine avant le dernier autobus, sinon je devrais marcher jusque chez moi avec ma douleur au genou et ma patte folle. Puis je me rappelai que le dernier autobus partait d'Atwater à minuit vingt... Si je ne rencontrais pas le Prince Charmant ici-même — mais les odeurs me décourageaient déjà —, s'il ne possédait pas en plus une magnifique monture blanche pour me transporter dans son palais de marbre et de verre dans le but de me faire subir les derniers outrages, j'en serais quitte pour une longue marche dans la glace et une longue semaine dans mon lit à trembler comme une feuille sous les assauts répétés d'une fièvre au moins mortelle.



	Je payai en faisant semblant que je ne comptais pas mon argent (J’espère que quinze cennes de pourboire, c'est assez!), puis Juliette-des-aisselles s'éloigna en zigzaguant à travers les tables.



	Je trempai mes lèvres dans le liquide chaud, noir, épais. Un jus de pipe réchauffé me brûla la langue, avant de me trancher la gorge et de me démolir l'œsophage. Mes yeux se remplirent d'eau — j'étais convaincu que c'était le café qui remontait déjà — et je dus faire semblant de tousser dans mon poing pour ne pas passer pour l'inculte que j'étais auprès des quatre personnages à la table voisine de la mienne qui semblaient se demander, mais c'était peut-être encore ma paranoïa, pourquoi je m'étouffais comme ça. Je repris difficilement ma respiration, repoussai définitivement la tasse, en regrettant mes trente-cinq cents plus pourboire.



	Les lumières s'éteignirent — en fait, c'était ma blonde Juliette qui avait simplement fermé le commutateur à côté de la caisse — et quelques faibles applaudissements montèrent dans le El Cortijo trop enfumé. Je ressentais une certaine impression de déjà-vu et j'avais peur de voir surgir Wilfrid Pelletier dans son tuxedo tout propre qui, lui, ne devait rien sentir du tout.



	Les têtes se tournèrent vers ce qui tenait lieu de scène — une chaise posée dans un des coins de la petite salle — et quelqu'un entra qui n'était pas François Villeneuve.



	Il fut accueilli plutôt chaleureusement et je compris que ce devait être là l'autre vedette de l'endroit, le dénommé Tex. C'était un grand blond frisé tout en moustache et en barbe, sexy à sa manière, avec la tête la plus sympathique qu'il m'avait été donné de voir depuis mon arrivée : son sourire était large et sincère, ses yeux pétillaient de malice et il semblait très heureux d'être là. J'étais convaincu, à cause de sa mine réjouie, de ses pommettes rouges, que cet homme n'était pas végétarien.



	« Salut, gang de nonos... »



	(C'est un style plutôt différent de celui de Wilfrid Pelletier...)



	« ...j'sais que vous êtes venus entendre François qui faisait ses débuts ce soir à l'opéra aux côtés de sa consœur Pierrette Alarie (applaudissements, quelques cris, quelques huées)... mais avant d'y céder la place, j'aimerais vous interpréter quelques petites choses de mon cru. J sais que vous les connaissez par cœur parce que j'vois pas tellement de nouveaux visages dans la salle ce soir... »



	Des têtes se tournèrent dans ma direction; je plongeai le nez dans mon café auquel je m'étais pourtant juré de ne plus toucher...



	« ...mais tant pis pour vous autres, si vous voulez entendre quelqu'un d'autre, allez ailleurs, gang de pas bons... »



	Mon père haïssait les gratteux de guitare — toute apparition de Félix Leclerc à la télévision lui donnait automatiquement de l'urticaire, du moins à ce qu'il prétendait — mais moi j'avais appris à adorer leurs chansons à travers les émissions de variétés de Radio-Canada où ils pullulaient depuis quelques années, et les disques Sélect qui tentaient de diffuser leur talent à travers tout le Québec. Pendant des mois j'avais beuglé Combien coûte l'amour de Jean-Pierre Ferland, Au bassin Louise d'Hervé Brousseau et L'Œil en feuille, au milieu de l'eau de Jean-Paul Filion — cette dernière trouvée sur le premier disque de Renée Claude —, au grand dam de ma mère qui prétendait que j'allais lui faire détester des chansons qu'elle trouvait pourtant magnifiques, tant je chantais fort et faux.



	Après avoir posé son pied sur une chaise — tiens, tiens, tiens, Félix faisait des petits —, Tex entonna une assez amusante ritournelle. Les spectateurs réagissaient de deux façons différentes: soit ils chantaient avec lui, et même plus fort parce qu'ils connaissaient déjà la chanson par cœur, soit ils se désintéressaient complètement de ce qui se passait sur la scène improvisée pour se remettre à jaser entre eux. Lui semblait habitué et ne s'en formalisait pas.



	Après deux ou trois autres chansons, mélange de fond de terroir gigueux et de frénésie citadine politico-poétique pleins de sève et de vie, il posa sa guitare à côté de lui, mit les poings sur ses hanches, dévisagea les spectateurs des premières tables.



	«Vous avez vraiment pas envie de m'entendre, à soir, hein, gang de tout-nus?»



	Des rires, quelques ripostes gentilles, d'autres plus acerbes où pointait un vrai agacement.



	«Quand vous allez à la Comédie canadienne, vous les endurez, les vedettes américaines ! »



	Il s'était piégé lui-même, les réponses partirent comme des coups de feu :



	« On y va jamais, à la Comédie canadienne !



	— J'ai vu Jacques Brel en vedette américaine! Laisse-moi te dire que c'était autre chose!



	— Quand tu chanteras à la Comédie canadienne, on t'endurera, pas avant!



	— Mais y'a pas de danger que ça t'arrive de sitôt!



	— Avant que je paye cinq piasses pour aller t'entendre chanter, mon p'tit gars...»



	Tout le monde semblait s'amuser, lui le premier.



	Je pensais à La Bohème dont j'avais écouté le deuxième acte, la veille, au café Momus, à Musetta qui guidounait avec son vieux beau pour lui faire payer la note de toute sa bande d'artistes sans le sou, au décor que j'avais imaginé, très différent de celui-ci, où l'odorat était moins sollicité, en tout cas, à la musique, sublime, qui gommait tout, surtout le malheur. Où était la scrofuleuse Mimi parmi ces fausses Juliette Gréco ? Le grand barbu, à la table à côté, peignait-il et son ami, tout maigre et si nerveux, écrivait-il des vers frileux pour une femme qui le faisait souffrir?



	Avais-je ma place au milieu de cette bohème moderne qui carburait au double espresso ? Avais-je même envie de m'y tailler une place ? Je sentais que François Villeneuve pouvait devenir l'inspiration qui comble de bonheur et fait souffrir en même temps, qui comble et dépouille, mais tout ça ne me demanderait-il pas trop d'énergie, des ressources de forces que je ne possédais pas ? Je n'avais jamais été convaincu d'être fait pour vivre de grandes choses ; il m'arrivait de penser que je préférerais toujours les lire dans les livres, en être témoin au cinéma ou les écouter à travers des œuvres lyriques sans aucun rapport avec la vraie vie et dont je ressortais ému mais absolument intact.



	L'amour, le vrai, était-il aussi nourrissant qu'un opéra?



	Pleurer sur Rodolfo, oui; mais le vivre! (Tu le sauras jamais si tu l'essayes pas, imbécile!)



	Pendant ce temps-là, Tex continuait à s'engueuler amicalement avec les spectateurs.



	« Bon, c'est correct, j'ai compris, j'm'en vas... »



	Applaudissements, bravos nourris et généreux.



	«Ma gang de... Alors sans plus tarder, comme disait Michelle Tisseyre à Music Hall..



	— AT a jamais dit ça!



	— ... celui que vous attendiez tous, le baryton de l'avenir, le bourreau des cœurs des trois sexes, François Villeneuve ! »



	Le gars qui sortit de derrière le comptoir pour venir se placer à côté de Tex n'était plus celui que j'avais vu sur la scène du Her Majesty's et croisé dans l'autobus Sherbrooke. Qu'est-ce qui avait bien pu changer en lui ? Physiquement rien, c'était toujours le grand échalas au visage carré et aux bras un peu trop longs... Il n'avait pas retouché sa coiffure... Ah... le sourire! Le sourire avait changé, plus large, plus assuré surtout, le sourire conquérant de celui qui se sent à l'aise et qui est sûr de plaire. De la petite souris apeurée en collants bleus des rues de Vérone, il était passé au rat de la rue Clark, le fameux rat de profession dont les femmes parlent tant, dont elles disent volontiers : « Faites attention à lui, y'est dangereux, c'est un rat! » J'avais failli m'estropier pour un vulgaire rongeur professionnel !



	Si je me levais tout de suite, je pourrais peut-être attraper mon dernier autobus et mon gâteau au chocolat... mais il faudrait traverser toute la salle, déranger les spectateurs, essuyer des injures pour mon impolitesse et des moqueries pour mon os de veau... François me verrait sûrement, il pourrait même aller jusqu'à m'apostropher devant tout le monde... (l'esprit d'escalier est une de mes grandes spécialités) ; peut-être irait-il même jusqu'à la dénonciation... Je savais que je dérapais, mais j'étais tellement furieux contre moi-même que je me laissais méchamment aller à m'arracher la peau du cœur. Non, mieux valait subir le tour de chant du baryton de l'avenir... en espérant qu'il soit mauvais à chier, évidemment.



	Il fut divin.



	Ferland, Léveillée, Vigneault, Brousseau, Desrochers, Lévesque et tous les autres, peut-être jusqu'au grand Félix lui-même, pouvaient aller d'ores et déjà guetter leurs arrières, un grand chansonnier naissait sous mes yeux et allait tout détruire sur son passage s'il s'en donnait la peine. Au bout d'une chanson — il avait commencé par une complainte absolument bouleversante sur un petit garçon qui faisait sa première communion en état de péché mortel —, j'étais cloué sur ma chaise; au bout de quatre, j'étais amoureux fou. De lui, de son talent et, surtout, de ce qu'il en faisait.



	Jusque-là, j'avais dissimulé mon orientation sexuelle dans des œuvrettes absconses que j'étais le seul à pouvoir déchiffrer; lui faisait la même chose



	— on n'était jamais sûr que c'était de ça qu'il parlait, on ne pouvait que s'en douter —, mais avec un talent foudroyant qui vous laissait pantelant à la fin de chaque chanson et prêt à tuer pour en entendre une autre. J'avais l'impression qu'il s'adressait à moi personnellement, c'était la première fois parce que les autres auteurs-compositeurs que j'admirais étaient irrémédiablement hétérosexuels, et je vivais un moment absolument unique d'intensité et d'émotion. Je luttais, pourtant, je me disais qu'il ne fallait pas que je me laisse aller, que j'avais décidé de le trouver mauvais parce qu'il pouvait éventuellement représenter une menace pour moi, mais son talent était plus fort que tout, ses chansons me rentraient dedans en démolissant toutes mes défenses.



	Ce n'était pas des envolées comme chez Genêt ; cela avait plutôt la simplicité de Clémence Desrochers, et sa si belle sincérité, mais transposées dans un autre monde, un monde encore plus près de moi si la chose était possible (Clémence était jusque-là mon idole absolue chez les chansonniers québécois), dont je pouvais dire que c'était mon monde à moi, qu'il parlait jusqu'à la moindre petite fibre sensible de mon être.



	Juste avant sa deuxième chanson, François m'avait aperçu à ma table au fin fond de la salle. II avait planté ses yeux dans les miens comme pour me dire : « On est bien loin de Gounod, hein ? »



	Oui, et on risquait de ne plus jamais vouloir y revenir!



	Il ne se prenait pas pour Félix Leclerc non plus ; après sa première chanson interprétée debout derrière sa chaise, il s'était simplement assis en souriant aux applaudissements, avait accordé sa guitare en parlant au public — c'est à ce moment-là qu'il m'avait vu —, était resté là, sa tête dépassant à peine les autres, visage intelligent qui flottait dans la lumière ambrée du minuscule projecteur. Et il chantait pour moi tout seul. Je savais que tous les autres spectateurs avaient la même impression, mais moi j'étais convaincu que j'avais raison (eux aussi, probablement).



	Les images passaient sur moi comme de courtes mais puissantes révélations que je n'avais pas le temps d'analyser mais qui s'imbriquaient les unes dans les autres en une sorte de florilège de pensées dans lequel, j'en étais convaincu, je ne me lasserais jamais de puiser.



	François Villeneuve était pourtant à peine plus âgé que moi, je n'étais pas sûr qu'il avait vingt-cinq ans, mais ses chansons possédaient les qualités d'œuvres d'un artiste qui crée depuis des années et qui a presque atteint le sommet de son art.



	Tout ce que j'avais écrit jusque-là, mes contes fantastiques, mes pièces réalistes, mes tentatives de poèmes, mes brouillons de livrets d'opéra, me semblait tellement insipide, tellement dérisoire à côté de ce que j'entendais que je connus une longue et pénible minute de pure jalousie. Une aiguille chauffée à blanc avait pénétré mon cœur et brassait comme un tisonnier ce qu'il recelait de plus laid. Mais cette minute passée, l'étonnement, l'admiration, l'amour — oui, j'étais convaincu que c'était ça l'amour, que l'admiration devait se mêler au désir — revinrent en force et me submergèrent définitivement.



	Son tour de chant fut trop court, peut-être trois quarts d'heure, mais il resta sourd aux applaudissements en cadence et aux hurlements qui le suppliaient de rester assis sur sa chaise, de poser ses doigts sur les cordes de sa guitare, de nous enchanter encore (et toujours, si possible) avec ces courtes tranches de vie qui nous subjuguaient.



	Les lumières revenues, les applaudissements s'éteignirent et la salle sombra dans un silence des plus révélateurs : les Jean-Paul de café n'osaient plus pontifier et leurs disciples n'avaient plus envie de faire semblant de les écouter. Les Juliette Gréco, elles, gardaient la tête tournée en direction des toilettes — la loge des artistes ? — où François avait disparu. Quelques hommes attablés au premier rang et que je n'avais pas remarqués jusque-là avaient eux aussi les yeux rivés sur la porte des toilettes, ce qui me fit reprendre conscience du peu d'importance de ma présence au El Cortijo ce soir-là. Si François commençait déjà à avoir un fan club d'homosexuels — et ceux-ci semblaient particulièrement énamourés — mieux valait me retirer tout de suite pour éviter de trop souffrir, de me consumer avant même d'avoir eu la chance de consommer.



	Je m'étais tellement éloigné du plan que j'avais mis une semaine à élaborer que c'en était ridicule. Je recommencerais une autre fois.



	J'étais déjà debout et je tendais le bras vers mon manteau qui avait eu le temps de sécher dans la chaleur ambiante — et de s'imprégner, sans doute à tout jamais, de la délicieuse odeur des Gitanes sans filtre — lorsque François ressortit des toilettes. Nous étions face à face, je ne pouvais pas ne pas le saluer. Il me rendit mon salut en me criant de bord en bord du café :



	«Attends-moi, faut que j'te parle! »



	Une cinquantaine de personnes me haïrent. Étonnamment, j'en fus flatté: j'aimais presque autant leur jalousie que d'avoir été remarqué par François.



	Je me rassis en me frottant le genou. J'avais même oublié ma douleur pendant le tour de chant.



	Il passa entre les tables en serrant des mains et en repoussant les compliments d'un haussement d'épaules — les énamourés essayèrent de le retenir un peu plus longtemps, devinrent trop insistants et se retrouvèrent devant un François complètement refermé et d'une froideur sans rémission —, puis vint me rejoindre après avoir embrassé quelques Juliette parmi les plus enthousiastes.



	« Veux-tu un autre café ? »



	Il prit mon manteau, le posa sur le dossier de la chaise, s'assit.



	« Non, non, j'dormirais pas de la nuit.



	— T'as l'intention de dormir?



	— Ben... oui. »



	Ce n'était évidemment pas la réponse qu'il attendait. Il tapota la table de bois du bout des doigts.



	« Décidément, t'arrêtes pas de m'étonner. » Moi, je l'étonnais ? Après le spectacle qu'il venait de donner? « Pourquoi tu dis ça ?



	— Écoute... J'vas te poser la question franchement... M'as-tu suivi à la sortie du Her Majesty's ? »



	Je l'aimais définitivement mieux sur la scène que dans la vie !



	« Ça paraissait tant que ça ?



	— Non, mais j'voulais être sûr... J'aime mieux que tu sois franc plutôt que t'inventes des raisons invraisemblables d'être ici... As-tu aimé mes chansons ? »



	Cette dernière phrase avait été dite sans transition, comme une question trop longtemps retenue qu'on lance rapidement, pour s'en débarrasser. Et ce qui sortit de ma bouche, dans sa grande banalité, se situait à des millions d'années-lumière de ce que je pensais vraiment:



	« Oui, pis j'tais pas le seul, hein ? C'est-tu comme ça chaque fois que tu chantes ?



	— Ça a pas d'importance... Écoute, t'es le premier étranger — excuse-moi de t'appeler comme ça —, t'es le premier étranger qui vient m'entendre depuis longtemps... chus tanné de toujours chanter pour le même monde qui connaissent mes chansons par cœur pis qui ont pus aucune objectivité... J Vrais content que tu me parles, que tu me dises c'que t'as pensé... T'as l'air d'un gars intelligent...»



	La déception dut se lire sur mon visage parce qu'il rougit d'un seul coup.



	«C'que j'te dis-là est ben malhabile, pourquoi on irait pas jaser ailleurs ?



	— Ailleurs ? Où, ça ?



	— J'avais l'intention d'aller aux Quatre Coins du Monde avant que ça ferme... »



	Mon plan !



	« Y'est trop tard pis...



	— Ta moman t'attend?



	— C'pas ça, non... mais y me reste même pus deux piasses...



	— Laisse faire ça, j'ai eu ma paye, j't'invite. J'ai même de l'argent pour prendre un taxi...



	— Oui, mais moi j'en aurai pus pour rentrer chez nous, après...



	— On verra ça dans le temps comme dans le temps... J't'en passerai... si y m'en reste... sinon, on s'arrangera...»



	Il rit de bon cœur de ma confusion.



	« T'es pas habitué aux coups de tête, hein ?



	— Chus surtout pas habitué à me faire bosser!



	— Excuse-moi... J'veux pas te bosser... Écoute, j'comprends, si tu reviens un jour, on reparlera de tout ça... »



	Je n'eus pas le temps de répondre — de l'envoyer chier, en fait — qu'un grand brouhaha se fit entendre du côté de l'entrée. Une femme entrait, énervée au plus haut point, le manteau ouvert malgré le froid, le verbe haut, la voix dramatique :



	« Gilles s'est fait voler ses chansons ! »



	Elle aperçut François, se précipita vers nous comme une locomotive aux freins en panne.



	« François, Gilles s'est fait voler ses chansons ! »



	Elle me regarda de la tête aux pieds.



	« C'est qui, lui ? »



	Je me levai, me présentai.



	Elle me tendit une main forte, chaleureuse.



	« Enchantée. Françoise Berd. »



	Son nom me disait quelque chose ; sa tête aussi mais je n'arrivais pas à la replacer.



	Elle enchaîna sans donner le temps à François d'ouvrir la bouche :



	« Imagine-toi donc qu'on devait venir t'entendre chanter après avoir visité le local, en face... J't'ai dit qu'y'avait un local à louer de l'autre côté de la rue Clark et que j'vais peut-être le louer pour rouvrir L'Égrégore? Oui, j'te l'ai dit, j'm'en rappelle... En tout cas, j'avais dit à Gilles, rencontrons-nous vers onze heures et demie, j'vais te montrer le local, et après on va aller entendre mon beau François, tu vas voir, tu vas tomber sur le cul, tu vas vouloir l'aider... En tout cas... Y'arrive, on visite, y me dit que j'devrais louer, Roland était avec nous autres, André aussi, et quand on ressort... Écoute, quelqu'un avait volé sa voiture avec c'qu'y'avait dedans! Sa serviette avec ses manuscrits de nouvelles chansons, tout ! »



	Le café au complet buvait ses paroles. Elle se tourna vers Tex qui se dirigeait justement vers notre table :



	« Gilles Vigneault vient de se faire voler ses nouvelles chansons ! »



	L'annonce subite de la déclaration de la Troisième Guerre mondiale n'aurait pas eu un effet plus dévastateur. On aurait dit qu'une chape de bronze était tombée du plafond pour figer à tout jamais le El Cortijo dans un tableau vivant représentant la Tragédie visitant les Beatniks.



	François brisa le silence en posant une main sur l'épaule de la messagère de malheur:



	«Y'est où, là, Gilles?



	— Y'est parti au poste de police. Avec Roland et André. Mon dieu! Si y fallait qu'y les retrouve pas! Peux-tu imaginer ça, toi, perdre des chansons?»



	Et François eut une de ces répliques malheureuses si révélatrices et qu'on voudrait renier aussitôt après les avoir prononcées alors qu'il est irrémédiablement trop tard:



	« Mon dieu ! Y'en écrira d'autres ! »



	Il perdit aussitôt l'estime et le respect des cinquante personnes qui l'entouraient. Ils l'aimaient tous beaucoup, ils voyaient sûrement en lui la relève que les journaux réclamaient déjà alors que la première génération d'auteurs-compositeurs d'après Félix venait à peine de naître, une grande partie d'entre eux le trouvaient de leur goût et auraient remué ciel et terre pour baiser avec lui, mais Gilles Vigneault était jusqu'à nouvel ordre sacré et même lui ne pouvait le toucher sans y perdre quelques plumes.



	Il essaya aussitôt de tourner la chose en plaisanterie mais personne ne fut dupe :



	«Voyons donc, y'est pas sénile, y doit s'en souvenir, y'aura aucun problème à les reconstituer... »



	Personne ne répondit; certains baissèrent la tête.



	Ils avaient l'air de faire un acte de contrition à sa place. Moi, j'avais plutôt envie de rire devant cette dévotion un peu bébête.



	Alors, plutôt que de faire amende honorable ou de s'improviser une excuse qui satisferait tout le monde sans que lui-même perde la face, François explosa :



	« Que c'est ça, ces têtes d'enterrement-là ! Une chanson, c't'une chanson, bonyeu, c'est pas le manuscrit du Sacre du printemps qui a été perdu! Faut remettre les choses dans leur perspective! Chus convaincu que vous le prenez plus mal que lui ! Voyons donc, y va être le premier à en rire, pis y va se remettre à sa table de travail ! »



	Il s'embourbait, il le savait; il se tut.



	Françoise Berd le prit par le bras et voulut l'entraîner vers la sortie.



	«Viens-t'en, j'vais te montrer le local en attendant qu'y reviennent du poste de police...



	— J'vais aller chercher mes affaires... »



	L'air abattu, il jeta un tout petit coup d'œil dans ma direction. « Vas-tu m'attendre ? » Avais-je le choix?



	En fait, je l'avais, mais la perspective d'aller visiter un local qui risquait de devenir un théâtre, de rencontrer enfin des artistes en personne, de faire la connaissance du grand Gilles Vigneault lui-même, réduisait mon hésitation à une très petite résistance, un avertissement de danger, en fait (Tu vas te retrouver encore plus seul pis plus malheureux quand tu vas te coucher, ce soir!), auquel je passai outre en le balayant de la main.



	«Oui, oui... On va aller t'attendre dehors... »



	Françoise Berd m'avait pris par le bras.



	« Ça fait longtemps que tu connais François ?



	— Non. En fait, j'le connais pas du tout. Je l'ai vu dans Roméo et Juliette, ce soir, on s'est parlé après...



	— C'est vrai ! Y faisait de la figuration, ce soir! Avec tout ça, j'ai oublié d'y demander comment ça avait été ! Est-ce qu'on le voyait, au moins ?



	— Avec la perruque blonde pis le caluron bleu qu'y'avait sur la tête, on pouvait pas le manquer! »



	Son rire était le plus doucement tonitruant que j'avais jamais entendu ; ça tenait à la fois du tonnerre et de la source vive, ça vous donnait envie de se joindre à lui en se foutant de tout le reste. Elle s'essuya les yeux.



	«Mon dieu! Je ris pendant que mon pauvre Gilles est en train d'essayer d'expliquer à la police qu'y se fout de sa voiture mais qu'y faut absolument qu'y retrouve ses manuscrits ! »



	François revenait, guitare à l'épaule. Les bonsoirs qu'on lui concédait étaient encore teintés de reproches et aucune Juliette Gréco ne l'embrassa. Mon problème de jalousie s'était réglé de lui-même, je pouvais respirer.

	*

	Dehors, le froid était encore plus vif qu'à mon arrivée, la glace coupante comme un champ de lames de rasoir. Je pris mille précautions pour traverser la rue ; François et madame Berd me soutenaient. Cette dernière arbora un air contrit pour me demander :



	«Excuse-moi de te demander ça comme ça, mais boites-tu toujours comme ça ? »



	François ricana.



	«Non, non, c'est en courant après moi qu'y s'est fait ça... »



	Je me libérai de leur étreinte, croisai les bras au beau milieu de la rue Clark, comme un enfant boudeur.



	«Aïe! Lâche un peu, là!»



	François repris mon bras. Ce sourire dévastateur lui venait-il automatiquement, aussitôt qu'il en avait besoin ? Il n'avait même pas à y penser, ça fleurissait tout seul ? Et le pire était que ça devait marcher à tous coups parce que je me sentis mollir jusqu'à la racine du cœur et me mis à parler tout bas:



	« Pourquoi t'as dit ça?



	— Tu peux quand même pas prétendre que c'est pas vrai !



	— C'est pas nécessaire de le dire devant tes amis! Pis de la façon que t'as dit ça, c'est comme si j'te courais après depuis des mois!



	— C'tait une farce! Écoute, y'avait aucune malice dans ce que j'ai dit, j'te le jure ! »



	Il semblait sincère. Mais allez donc savoir avec ce genre de gars-là.



	Françoise Berd avait sorti une énorme clef de cadenas de son sac à main.



	«Si vous vous revoyez, vous deux, ça sera pas beau à voir! J'veux que vous me promettiez de m'inviter à vos engueulades! »

	*

	Il fallait beaucoup d'imagination pour croire qu'un théâtre pourrait un jour occuper cet espace exigu et surchauffé, une vieille manufacturé — mais de quoi ? des chemises ? des boîtes de carton ? — qu'on allait bientôt déménager dans un local plus grand et que le propriétaire cherchait à louer pas cher. Mais madame Berd semblait posséder une foi inébranlable en son rêve et nous expliquait tout avec conviction et force détails: l'emplacement de la scène là où une énorme machine dressait encore ses bras métalliques, l'inclinaison des rangs de fauteuils (le plafond n était-il pas un peu bas pour prévoir une salle en pente?), les loges, petites mais, espérait-elle, confortables, le système d'éclairage à peine adéquat mais suffisant pour une si petite salle et, par-dessus tout, l'atmosphère qui régnerait dans ce théâtre de poche consacré aux auteurs modernes.



	Elle devenait lyrique, elle ne nous regardait plus, elle n'avait peut-être plus conscience de notre présence. J'avais l'impression de voir quelqu'un rêver tout haut; c'était beau, grand même, et touchant de naïveté. Et puis non, en l'écoutant parler, je me rendis vite compte qu'elle n'était pas du tout naïve ; elle était décidée et têtue sous sa couche de vernis lyrique.



	«J'ai tellement hâte d'être enfin chez moi, si vous saviez! J'en ai assez de produire ici et là, chez les autres, des spectacles qui marcheraient plus si on était chez nous! On commence à avoir un public, vous savez, un public de l'Égrégore qui veut voir des spectacles de l'Égrégore et je lâcherai pas prise tant qu'y pourra pas venir à un spectacle de l'Égrégore à l'Égrégore ! »



	Je la replaçais, maintenant, avec sa voix cassée et son enthousiasme à toute épreuve. Je l'avais souvent aperçue en interview à la télévision et ses propos m'avaient toujours passionné. Exassistante ingénieur du Bell, elle avait fondé quelques années plus tôt, avec des amis, une troupe de théâtre qu'ils finançaient avec le peu d'argent qu'ils possédaient. J'avais vu leur magnifique Femme douce de Dostoïevski montée par Roland Laroche, avec Marthe Mercure, et j'en gardais un souvenir ému. Éternels vagabonds, ils se cherchaient un endroit où se fixer et semblaient l'avoir enfin trouvé.



	Nous n'étions pas là depuis dix minutes qu'elle avait déjà promis et prédit son premier triomphe à François dans cette même salle pourtant encore à construire. François faisait celui qui écoute, se laissant bercer par de belles promesses, mais une lueur dans ses yeux, comme une goutte d'eau dans ses iris qui bougeait un peu quand il se concentrait, me disait qu'il voyait plus loin ; si jamais il quittait le El, il ne se contenterait pas de traverser la rue pour aller gratter sa guitare devant le même public ou presque.



	Madame Berd me regardait avec les yeux d'une personne qui est sûre de ce qu'elle dit même si tous autour doutent :



	«Tu me laisseras ton adresse, j'vais t'inviter à notre ouverture ! Et à la première de notre François ! » Notre François ?



	Était-elle en train de nous marier ?



	Je voulais bien perdre ma virginité avec lui s'il le voulait, mais je n'étais pas prêt pour la maison de banlieue, le chien et le serin en cage ! Tout de même!



	Des pas dans l'escalier, une voix essoufflée :



	« Françoise, avais-tu oublié quelque chose ? »



	André Page, un acteur qui faisait se pâmer tous les cœurs de jeunes filles (et de jeunes hommes comme moi) dans une émission de télévision pour la jeunesse, entra dans la manufacture en courant. Il était tellement beau que la laideur des lieux s'estompa à son arrivée. François frémit un peu, comme quelqu'un rendu mal à l'aise par une force qu'il ne peut pas contrôler.



	André Page lui tendait la main.



	«Ah! Salut, François...»



	Les présentations faites (j'avais encore eu de la difficulté à prononcer mon nom tant j'étais impressionné et je n'étais pas convaincu qu'il l'avait compris ; en fait, j'étais plutôt d'avis que ça ne l'intéressait pas du tout), il continua en s'adressant à madame Berd:



	«J'pensais que t'étais rentrée chez toi, j'ai téléphoné, il n'y avait personne...



	— Gilles a-tu retrouvé ses chansons ?



	— Non, et les policiers lui ont dit qu'il avait peu de chances de jamais les retrouver... »



	Comme je m'attendais à la mine catastrophique que prit Françoise Berd, je jetai un regard en direction de François. Je l'avais mal jugé, aucune petite lueur de triomphe ne parut dans ses yeux ; il n'était pas jaloux de Gilles Vigneault. Il semblait sincèrement désolé. Il remonta d'un cran dans mon estime.



	La directrice de l'Égrégore secouait la tête.



	« C'est de ma faute, aussi ! Si je l'avais pas invité à venir visiter le théâtre...



	— Françoise, arrête de tout prendre sur toi comme ça, t'es responsable de rien... Et arrête surtout d'appeler ça un théâtre, c'est loin d'être fait!



	— Y'est où, là, Gilles ?



	— Il est reparti, qu'est-ce que tu voulais qu'il fasse... Il m'a dit qu'il essaierait de retranscrire ses chansons de mémoire le plus vite possible, pendant qu'elles sont encore fraîches... »



	François haussa les épaules.



	« Qu'est-ce que j'avais dit... »



	Madame Berd ressortait la clef de son sac, se dirigeait vers l'escalier.



	« En attendant, v'nez-vous prendre un verre à la maison? J'ai pas le courage d'aller me coucher tout de suite, j'dormirais pas... »



	Petites protestations de refus de la part de tout le monde; André Page voulait aller se coucher, François avoua son envie de fermer les Quatre Coins du Monde pour dissiper l'adrénaline accumulée au long des deux spectacles de la soirée, et moi de rentrer tranquillement à la maison reposer mon genou.



	«Vous êtes ben ennuyants! La nuit est encore jeune!»



	Elle me prit par le bras. Cette fois, ce n'était pas pour m'aider, mais pour me convaincre de la suivre.



	« Mes martinis sont célèbres dans toute la ville, tu sais!



	—J'ai jamais bu ça de ma vie. J'ai même jamais bu de bière!



	— Y'est jamais trop tard pour commencer! Et je suis l'initiatrice tout indiquée pour toi ! »



	André Page secouait la tête en souriant. Il s'était arrêté à la hauteur de sa voiture.



	« Françoise, n'insiste pas ! S'il ne veut pas boire, c'est de ses affaires ! Et lui offrir un martini à cette heure-ci, franchement!



	— J'ai dit des martinis, mais ça peut être n'importe quoi...»



	Il se tourna vers nous.



	«J'peux aller reconduire tout le monde, par exemple...»

	*

	Nous nous retrouvâmes donc tous les quatre dans la voiture : Françoise bien installée en avant, François et moi derrière. J'avais protesté (mais pas le chanteur ni madame Berd) et André m'avait répondu que ça lui ferait du bien de faire le tour de la ville avant de rentrer chez lui, que ça le détendrait.



	« On commence par où ? »



	Il me regardait dans le rétroviseur; j'en profitai pour prendre la parole.



	«J'reste dans l'Est... Cartier au coin de Mont-Royal...»



	François me donna un coup de coude. «Tu m'avais dit que tu venais avec moi...



	— Chus trop fatigué... Une autre fois...



	— Tu vas pas me laisser tomber comme ça... » Il se pencha, posa son menton sur le dossier de la banquette, entre les deux passagers d'en avant.



	«Y s'en vient avec moi. V'nez-vous ? »



	Françoise riait. Elle replaçait son chapeau de fausse fourrure qu'elle avait accroché au montant de la voiture en s'asseyant.



	« Ces endroits-là, c'est pas notre genre, François...



	— Les hétérosexuels peuvent entrer... mais y sont pas bienvenus et j'ai pas envie de me faire regarder comme si j'étais une martienne en manteau de fourrure qui sait pas où a' met les pieds ! Pis André est trop connu pour entrer là ! Tu sais comme vous êtes rapides pour sauter aux conclusions ! »



	Je tapotais doucement le bras de François. «J'aimerais vraiment mieux rentrer chez nous... Chus pas mal fatigué...



	— Une promesse, c't'une promesse...



	— J'ai rien promis...



	— J't'en fais une, moi, une promesse... J'te promets sur la tête de ma guitare d'aller te reconduire chez toi, quelle que soit l'heure où on va sortir de là ! »



	Les Quatre Coins du Monde était tout de même l'endroit que j'avais eu l'intention de visiter en sortant de Roméo et Juliette... Je me retrouvais donc presque à mon point de départ.



	André Page s'impatientait.



	« Décidez-vous, on est au coin d'Ontario ; j'vais à gauche ou à droite ? »



	Françoise s'était tournée vers nous et nous couvait du regard.



	«Va donc à droite. J'pense que François a encore gagné ! »



	J'aurais voulu protester, clamer mon autonomie, exiger qu'on me laisse ouvrir la porte, sortir de la voiture, attendre bravement le prochain taxi (même si je n'étais pas sûr d'avoir assez d'argent pour le payer), mais je me disais aussi, incapable de me le cacher, que je n'avais plus du tout envie de rentrer à la maison, que le sort avait voulu me ramener là où j'avais voulu aller au départ et qu'on ne doit pas lutter contre le sort quand il est aussi puissant. S'il était écrit dans le ciel ou ailleurs que je devais me rendre cette nuit-là aux Quatre Coins du Monde, je devais me laisser ballotter par le hasard, dériver là où il voulait me voir échouer, accepter ses impondérables comme un cadeau, et non comme un mauvais sort.



	Je réalisai aussi tout à coup que les trois personnes qui se trouvaient avec moi dans la voiture prenaient tout naturellement pour acquis que j'étais homosexuel et que ça ne semblait avoir aucune espèce d'importance pour eux. Pour François c'était normal, mais pour les deux autres... Des hétérosexuels pouvaient donc savoir sans que ça change quoi que ce soit dans leur comportement envers moi? Le milieu des artistes était-il à ce point truffé d'homosexuels qu'ils en devenaient presque la norme ? Tout ce qu'on racontait et les potins que je m'étais abaissé à lire dans le Ici Montréal, le pire journal jaune de la ville, étaient donc vrais !



	André et Françoise paraissaient même s'amuser de ce qui semblait vouloir s'amorcer entre François et moi. Étaient-ils habitués à voir le chanteur draguer n'importe qui, faire marcher tout le monde pour le seul plaisir de séduire ? Et si je jouais le jeu (malgré mon grand orgueil, j'en avais envie, ne serait-ce que pour savoir jusqu'où ça me mènerait...), saurais-je m'arrêter à temps, me retirer avant de souffrir ? Aurais-je le courage de m'enfuir si jamais je me rendais compte que François devenait véritablement dangereux? C'était aussi ça, l'amour; le danger? Pas seulement le danger d'aimer, mais celui d'aimer la mauvaise personne. Je n'avais jamais pensé à ça; jusque-là, mes rêves avaient été peuplés de Burt et de Marlon dont le seul but dans la vie était de me rendre heureux (surtout physiquement, bien sûr). Et voilà que se présentait un François tout à fait de mon goût, mais dont je n'arrivais pas à saisir les intentions, et qui semblait déjà penser que je lui étais tout dévoué alors que j'avais envie de le frapper autant que de l'embrasser!



	J'en aurais des choses à régler avant de m'endormir, cette nuit-là! Si je dormais... Pour la première fois, j'essayai de déshabiller François en pensée, mais mon esprit était trop habitué aux souvenirs de Front Here to Eternity ou de A Streetcar Named Désire et je doutais qu'un gratteux de guitare possédât ce genre de physique... Était-il poilu? Complètement glabre? Saurait-il... Comment ferait-il pour... Je me surpris à rêver en euphémismes visuels alors que mes nuits en compagnie de Burt et de Marlon avaient toujours été du genre explicite.



	Mon Prince Charmant n'avait pas de cheval, ses biceps ne faisaient pas éclater les manches de son t-shirt, mais il possédait une guitare et un gigantesque talent qui risquaient de le mener loin ; après tout, ce n'était pas si mal.



	François avait justement sorti son instrument de son étui de carton bouilli et plaquait des accords en murmurant des choses incompréhensibles. Il n'allait tout de même pas se mettre à jouer les inspirés absents de ce qui les entoure après m'avoir presque supplié de le suivre!



	Les bars de la rue Sainte-Catherine commençaient à se vider. Françoise tapotait la boîte à gants du bout de ses doigts, en rythme avec la musique.



	«À quelle heure ça ferme, tes fameux Quatre Coins du Monde ? Y commence à être pas mal tard...



	— Quand les bars qui se respectent ferment, ceux qui se respectent pas sont toujours là pour nous accommoder... »



	La nuit allait être longue !



	Tant mieux!

	*

	«On va descendre juste au coin, là... Vous venez toujours pas avec nous autres, lâcheur?»



	À peine étions-nous sortis de la voiture — la porte n'était pas encore refermée — que j'entendis Françoise Berd s'écrier:



	«André! R'garde! C'est la voiture de Gilles!»



	Je ne savais pas laquelle des voitures elle montrait au milieu du capharnaüm bruyant de cette fin de soirée et je regardais partout à la fois; François, lui, se contenta de hausser les épaules.



	Nous pouvions entendre André Page rire.



	« Voyons donc ! Comment peux-tu reconnaître la voiture de Gilles ! Tu l'as vue une fois !



	— J'te dis que c'est elle! On tient notre voleur!



	— Françoise, tu me feras pas courir derrière une voiture inconnue juste parce qu'elle ressemble un peu à celle de Gilles Vigneault!



	— Mais y serait tellement content si on trouvait son voleur!»



	La porte claqua, les roues glissèrent sur la glace, la voiture s'éloigna en dérapant.



	Nous nous retrouvâmes tous les deux au coin de Sainte-Catherine et Stanley; François serrait sa guitare contre lui, moi je me frottais le genou en retenant une grimace.



	« Penses-tu qu'y vont vraiment poursuivre c'te voiture-là?»



	François eut un sourire sibyllin.



	«Ces gens-là sont capables de beaucoup de choses... »



	IL EST ACCESSIBLE; MAIS M'INTÉRESSE-T-IL VRAIMENT



	C'était un local tout en longueur au demi-sous-sol d'un vieil immeuble de la rue Stanley au sud de Sainte-Catherine ; le mur de gauche était occupé par un bar massif en bois verni surmonté de l'inévitable miroir en grande partie dissimulé par des centaines de bouteilles d'alcool; une série de petites tables trop tassées pour représenter l'oasis d'intimité pour laquelle elles avaient été pensées longeaient celui de droite. La musique, pas mal sirupeuse à mon goût, coulait comme un accompagnement prévu pour se faire oublier et, évidemment, ça sentait le tabac refroidi et l'haleine d'alcool. Tout pour me plaire.



	Il ne faisait pas assez clair pour vraiment distinguer le visage des hommes qui évoluaient dans cet espace réduit, juste assez pour qu'on se rende compte que toutes les têtes se tournaient vers la porte lorsqu'on entrait. Dans l'espoir que le bon, le Mister Right des nuits d'insomnie, celui au physique d'un dieu grec et à l'intelligence d'un génie, se présente enfin...



	François m'avait prévenu que les premières secondes seraient déterminantes, qu'il fallait tout de suite faire bonne impression si je ne voulais pas finir tout seul le long du mur à siroter une bière tiédie en attendant que passe le Père Noël. Je lui avais avoué, juste avant d'entrer aux Quatre Coins du Monde, que je n'avais jamais mis les pieds dans un bar spécialisé, sans toutefois avoir le courage de lui dire que je le suivais dans cet endroit pour être avec lui et non pour draguer en sa compagnie, ce dont il ne semblait pas se rendre compte. Mais je n'étais pas préparé à ce moment plus qu'intimidant, presque terrorisant, où des dizaines de paires d'yeux vous détaillaient de la tête aux pieds en jugeant, soupesant, jaugeant avec une franchise insultante la marchandise que vous représentiez pour eux. Au parc Lafontaine, chaque arbre pouvait se transformer en un candidat potentiel pour le septième ciel ou le troisième sous-sol et les déceptions, quand elles survenaient, pouvaient toujours se dissimuler dans l'ombre protectrice des allées bordées d'érables et d'ormes. Mais ici les prospects étaient tous réunis au même endroit et vous humaient comme une meute aux aguets avec un sans-gêne outrageant.



	Même dissimulé derrière l'épaule de François que j'avais laissé passer en premier — il était nettement plus beau que moi et avait de l'expérience —, je me sentis pesé, estimé et vite rangé dans la catégorie des « ordinaires » devant lesquels il ne valait vraiment pas la peine de se forcer. Je ne m'étais pas attendu à déclencher une émeute de soupirants salivants et transis, mais me voir préférer une bière tablette ou un double scotch était nouveau pour moi et parfaitement humiliant.



	La guitare de François sembla intéresser quelques individus pendant quelques secondes, puis notre arrivée sombra d'un seul coup dans les limbes des événements sans importance à oublier immédiatement. Même François, si sexy dans son délabré étudié, se retrouvait rejeté par cette bande d'abrutis paquetés ! Qu'attendaient-ils ? Que Marlon et Burt eux-mêmes viennent leur titiller le prurit ? À moins que François lut un habitué qui faisait partie des meubles, que tout le monde avait baisé et qui n'intéressait plus personne par manque de fraîcheur...



	Tout en continuant de sourire, François me dit tout bas :



	« Ça va pas être facile, c'est la soirée des balais dans le cul ! On aurait dû se déguiser en employés de bureau ou en vendeurs de chez Dupuis Frères, on aurait eu plus de chances ! »



	Des messieurs en chemise blanche, cravatés jusqu'aux yeux et peignés au Wave Set, les cheveux durs comme un plancher passé au varathane, manœuvraient autour du bar en se frôlant du coude comme par inadvertance; mais on sentait une certaine urgence dans leurs gestes trop calculés et leurs regards au bord de l'accablement.



	Nous traversâmes le bar d'un bout à l'autre, nous frayant un chemin avec nos avant-bras et une série de «Pardon» et de «Excusez-nous» auxquels personne ne répondait. François déposa sa guitare en soupirant.



	«Peine perdue. On pourrait tout aussi bien partir tout de suite... Y'a pas de place pour les wabos comme nous autres... En plus, ces dames sont au bord de l'hystérie parce que le last call arrive, pis c'est jamais beau à voir! »



	Il m'expliqua ce qu'était le last call et j'en fus littéralement horrifié. François souriait méchamment.



	« C'est pas drôle à vivre, mais ça vaut la peine d'être vu quand t'es pas impliqué. Y'a là un quart d'heure de pure frustration très intéressant. Ce que l'être humain a de plus désespéré remonte à la surface pis tu peux contempler le fond du baril pendant un petit moment. Tu vas voir, ça s'en vient, ça va se déclencher dans quelques minutes. Veux-tu une bière ?



	— J't'ai déjà dit que j'buvais pas de bière...



	— Ben tu vas en boire une à soir... Écoute, faut que tu sois un peu paqueté pour voir ça, sinon tu vas déprimer pour le reste de tes jours. Pis tu voudras pus jamais revenir ici !



	— C'est vrai que chus pas venu ici pour être déprimé... J'vas peut-être en essayer une... »



	(Dis-y! Dis-y! Qu'y soit branché, au moins, qu'y tombe pas des nues si tu y prends la main entre deux gorgées de bière! Peut-être qu'y sait vraiment pas qu'y te plaît! Pis peut-être qu'au contraire y'attend juste ça! Mais non... Si y'attendait juste ça, y m'aurait déjà invité chez lui, dans sa piaule, dans son antre... Arrête de rêver, t'écoutes déjà pus c'qu'y te dit.)



	La bière arriva très vite et François, inconscience ou cynisme, trinqua à nos amours. La première gorgée me roula un peu dans la bouche — ça goûtait vraiment les céréales oubliées sur le comptoir de la cuisine pendant sept ans —, la deuxième me dégoûtait déjà moins. À partir de la troisième je buvais mécaniquement, sans me préoccuper si j'aimais ou non ce que j'avalais. Et l'effet, probablement à cause de ma grande fatigue et, surtout, de mon énervement, fut immédiat. Des bulles d'étourdissement me montaient au cerveau et je perdais l'équilibre pendant une fraction de seconde quand elles éclataient. Ce n'était pas désagréable. Au contraire. J'avais peur de perdre le contrôle de mes pensées et de mes mouvements. Je me mis à boire moins rapidement, à toutes petites gorgées, un peu comme le serin de ma grand-mère, qui m'amusait tant quand j'étais enfant... (Elle me disait: «'Gard, y prend sa becquée, y boit quasiment aussi vite que les hommes d'la famille!» Elle riait mais je sentais un avertissement dans ses yeux. Bois pas. Ou bois pas beaucoup. En tout cas, fais attention. Et je me retrouvais quinze ans plus tard à essayer moi même ma première et dangereuse becquée — la bière était le fléau absolu et définitif de ma famille et je l'avais toujours fuie comme la peste — au fond d'une cage bien entretenue mais suspecte où allait se déclencher, d'une seconde à l'autre, le cataclysme promis par un gars que j'avais pris pour le Prince Charmant et qui était en train de se transformer en simple drinking companion... Les hommes de ma famille avaient-ils commencé à boire de cette façon, simplement pour accompagner quelqu'un, pour faire plaisir à un ami, pour faire comme tout le monde, pour faire homme? Est-ce que je me sentais plus homme en avalant cette décoction de houblon et d'orge fermentes? Plus qu'en écoutant le troisième acte de La Bohême? Est-ce que ça avait de l'importance que je me sente homme ou non ? Ça tournait un peu trop et une envie de pleurer me serrait le cœur.)



	François regardait partout à la fois, à l'affût, du moins je le supposais, d'un regard de reconnaissance, d'un mouvement de tête, d'un sourire invitant. Moi, malheureux imbécile, je guettais tout ça sur son visage à lui, mais il avait déjà oublié que j'existais, excité par deux bières bues coup sur coup en moins de cinq minutes, peut-être inconsciemment inquiet lui aussi du last call qui tardait à venir. Allait-il me lâcher là pour n'importe qui, pour n'importe quoi, pour mieux que rien, juste pour éviter de passer le reste de la nuit tout seul ? Mais moi, là-dedans ? J'étais moins que mieux que rien? Je lui offrais ma virginité certifiée et conservée pour un moment comme celui-ci et il la rejetait comme une denrée négligeable parfaitement inintéressante!



	J'allais lui poser franchement la question — j'achevais ma bière, une certaine assurance me grimpait le long de la colonne vertébrale — lorsque la chose promise se produisit.



	Un barman s'empara avec une joie méchante d'une cloche de petite école qui trônait sur la caisse et se mit à l'agiter frénétiquement en criant : « Last call ! Last call ! Y vous reste quinze minutes pour trouver le grand amour!» Puis il alluma quelques spots (François m'avait expliqué que les lumières iraient en s'intensifiant jusqu'à ce que le bar soit complètement éclairé et les laissés-pour-compte complètement confondus) en ajoutant, moins fort, cependant: «Mais regardez-moi pas, chus trop poqué pour être cruisable, à soir! J'vas sauter un tour!»



	Et il avait raison. Les heures passées à servir dans l'air vicié des drinks à des inconnus bruyants et anxieux, qui ne pensaient qu'à une baise hors de leur portée, et à ingurgiter lui-même petit verre sur petit verre pour s'insensibiliser, lui avaient donné un teint verdâtre et dessiné des poches sous les yeux qui le mettaient automatiquement hors du coup, hors circuit, victime de cette messe cruelle dont il était pourtant l'un des officiants.



	François se tourna vers moi. Ses yeux s'étaient un peu voilés, une incontestable excitation se sentait dans sa voix.



	« Ça y est. R'garde ben ça, ça part... »



	En effet, au son de la cloche quelque chose avait immédiatement changé dans l'atmosphère du bar enfumé. Tout le monde avait bougé en même temps, mais pas de la même façon. Certains avaient franchement sursauté et s'étaient mis à tourner la tête dans tous les sens alors que d'autres, plus subtils ou trop paquetés, s'étaient contentés de lever un œil torve du fond de leur verre. Tous sans exception avaient bougé comme au signal précis d'un chorégraphe exigeant.



	Des corps me frôlèrent, des visages rendus misérables par la peur de la solitude passaient devant moi en essayant de lire sur le mien l'ombre d'un assentiment ; une main passa sur mes fesses et je fermai les yeux parce que ce n'était pas désagréable et que je ne voulais pas voir qui, quel étranger sans intérêt ou franchement dégoûtant, se trouvait au bout. Une grande envie de pleurer me prit parce que la main insistait et que je ne voulais pas qu'elle s'éloigne.



	Il faisait trop chaud. J'avais gardé mon manteau; il n'était pas question que je subisse une seule autre remarque au sujet de mon os de veau et il était encore moins question que je le retire. Alors j'endurais cette impression de moiteur sur mes épaules, la rigole de sueur le long du dos, la senteur un peu suspecte qui semblait monter de tout ça. En fait, c'était sûrement l'odeur ambiante de cette centaine d'hommes à la testostérone soudainement sollicitée, mais je préférais croire que ça venait de moi, c'était plus commode pour faire pitié à mes propres yeux. J'étais convaincu que si je me déshabillais devant quelqu'un, cette nuit-là, je sentirais tellement mauvais qu'il se sauverait en courant pour aller me faire une réputation à travers la ville au grand complet; mais j'étais incapable de renoncer à mon projet, l'humiliation de revenir à la maison bredouille et encore vierge serait trop cuisante.



	François n'était plus à côté de moi. Je l'avais vu partir à la dérive dans la foule de plus en plus compacte après m'avoir chuchoté: «Attends-moi... Je reviens...»



	(Va donc chier! Va donc promener ta guitare dans le cul de qui tu voudras, tu m'intéresses pus! Tu m'écœures! Pourquoi me traîner jusqu'ici si c'est juste pour me montrer ça ? Pour m'abandonner au moment même où une main inconnue est en train d'essayer de me convaincre qu'elle peut m'apporter une consolation dont j'ai pas encore besoin! Parce que j'ai pas besoin d'être ici! Chus pas désespéré au point d'avoir besoin de me réfugier ici ! C'est toi que je voulais ! Au complet ! Avec tes chansons si belles pis ton si beau sourire ! Ben va chier, y'est trop tard, j'm'en vas!)



	La main avait remonté mon manteau, s'était glissée sur le pantalon — vu de l'extérieur, ce devait être absolument grotesque —, un doigt essayait de s'introduire entre le tissu et la peau ; je repoussai violemment mon agresseur — oui, c'était une agression, je n'avais rien demandé ! — et j'entendis une voix efféminée me glapir brusquement à l'oreille :



	«Mon dieu! T'es direct!»



	Et en ouvrant les yeux, juste derrière la tête du blondinet replet qui me regardait avec des yeux injectés de sang, gonflés par une soirée d'alcool encore mal digéré, j'aperçus le salut. Ou ce que je pris pour tel.



	Appuyé au bar, les épaules voûtées, le nez plongé dans un verre de bière plein au col débordant, sa tignasse rousse luisant comme un lumignon dans la lumière qui venait de monter d'un cran, Perrette Hallery subissait lui aussi les assauts d'une main anonyme. Victoire! Quelqu'un à qui parler!



	Mais François Villeneuve se dirigeait vers lui.



	En fait, il progressait péniblement dans sa direction au milieu des corps agglutinés, rien ne me disait qu'il allait vraiment vers Perrette, qu'il projetait de l'aborder, de le séduire, de l'enlever, mais en quelques secondes un grand mélodrame en trois actes se déploya dans mon esprit et je crus sincèrement ma vie définitivement gâchée : je perdais mes deux prospects en même temps, ils s'éloignaient vers la porte du bar en ricanant, se tournaient dans ma direction pour me faire un insultant dernier adieu et partaient se louer une magnifique chambre au Ritz, la plus belle, la plus chère, celle que jamais, de toute ma vie, je ne pourrais me payer. Ils faisaient l'amour à ma santé dans un lit digne des mille et une nuits (du brocart, du satin, du taffetas, de la soie en veux-tu, en voilà, on est riche, on est quétaine, mais c'est pas grave!) en riant de ma déconvenue, et moi je décidais dans un grand moment de sacrifice de pratiquer l'abstinence totale et irrémédiable et de me consacrer aux lépreux d'Afrique. Ce fut court, violent et ça ne me fit aucun bien.



	Il fallait que je les empêche de se voir! Une double jalousie m'aiguillonnait, aucun des deux gars n'avait le droit de me préférer l'autre, ce serait injuste; j'avais trop travaillé, trop espéré toute la soirée pour en arriver là en fin de course !



	(Les deux lièvres ! Je le savais !)



	Mais lequel est-ce que je voulais ? Et est-ce que j'en voulais vraiment un? N'avais-je pas plutôt envie, encore une fois, de m'en aller chez nous, de me réfugier sous les couvertures, de m'enterrer pour le reste du week-end avec un roman de science-fiction, une pile de journaux, un gâteau au chocolat au grand complet et une pinte de lait ? Ma virginité pouvait encore attendre une semaine, j'avais toute la vie pour la perdre! Non, mon orgueil était incapable d'accepter ce qui risquait de se produire si François et mon Irlandais se rencontraient...





	Afin de détourner l'attention de François du bar où Perrette venait de lever la tête pour jeter un coup d'œil dans le miroir, je l'appelai du plus fort que je pus.



	Plusieurs têtes se tournèrent dans ma direction (ou bien ils s'appelaient tous François, ou bien j'avais vraiment crié très fort) et le chansonnier fronça les sourcils comme quelqu'un qu'on dérange dans un moment particulièrement important. Perrette m'avait aperçu, lui aussi attiré par mon cri.



	À qui devais-je m'adresser ? À François pour lui faire signe que je voulais partir, à Perrette qui semblait — était-ce possible ? — ravi de me voir et qui déjà levait son verre à ma santé ?



	Je restai là, figé, avec sur les lèvres quelque chose qui pouvait s'interpréter comme un sourire pour chacun des deux gars, entre le « On s'en va-tu ? » et le « Qu'est-ce que tu fais là ? », du moins je l'espérais. Et à mon grand étonnement ma tentative de diversion réussit au-delà de mes espérances : non seulement François ne regardait plus dans la direction de l'amateur d'opéra, mais il aperçut quelqu'un qu'il connaissait et se dirigea vers lui en souriant et en tenant sa guitare au bout de ses bras, comme s'il venait de gagner un championnat de boxe. Aucune jalousie, cette fois. Il pouvait bien aller parler à qui il voulait, ça m'était égal à condition que ce ne soit pas Perrette.



	Qui venait d'ailleurs vers moi, le sourire encore plus large, l'air sincèrement ravi. Étais-je pour lui la consolation qu'il était pour moi? Encore le maudit mieux que rien ?



	Il m'aborda en posant la main sur mon épaule ; pendant un quart de seconde, j'eus peur qu'il la retire parce qu'elle serait mouillée, mais elle resta là,* confortablement arrondie sur le tissu de mon manteau, volontairement alourdie, crus-je deviner.



	Mon cœur bondit, quelque chose dans la région de mon plexus solaire se réveilla et, pour la première fois, je fus heureux de porter mon manteau.



	« Hi ! What are you doing here ? » (J'passais par hasard pis quelqu'un m'a poussé, niaiseux!)



	J'étais trop épuisé et mon orgueil avait été assez malmené ce soir-là, je n'avais pas du tout envie de parler en anglais et je lui répondis en français.



	« Chus venu prendre une bière avant d'aller me coucher, comme tout le monde... »



	À mon grand étonnement, il me répondit dans ma langue avec un accent tellement joli, tellement sexy (ou était-ce moi qui étais prêt à tout trouver excitant chez lui dans les circonstances?) que je fus incapable de cacher mon étonnement.



	« Moâ aussi.



	— Tu parles français !



	— Oui. Poorquoî tu dis ça?



	— J'sais pas... J'pensais que tu parlais juste anglais. On s'est toujours parlé en anglais jusqu'ici...



	— Si tyu m'avais parlé français, j't'ôrais répondyu en français... »



	C'était vrai ; c'était ma faute. J'avais sauté trop vite aux conclusions, je l'avais pris pour une tête carrée, alors que c'est moi qui avais eu la tête croche.



	Je m'excusai auprès de lui avec un plaisir qui m'étonna, un plaisir ni méchant ni masochiste, celui, si simple, de quelqu'un qui a la conviction de faire la bonne chose parce qu'il reconnaît avoir eu tort.



	«T'as pas besoin de t'excyuser, c'est vrai qu'on n'est pas beaucoup à parler ta langue... »



	Cet accent me rendait fou et je dissimulai mon désarroi dans mon verre de bière vide.



	« Tu en veux une autre ?



	— Non, non, merci, j'aime pas la bière... J'savais pas quoi boire, j'voulais faire comme tout le monde...»



	Petit moment de gêne.



	Bon, de quoi parler, maintenant, pour le retenir? Il n'avait pas l'air d'avoir envie de se sauver à toutes jambes, mais si la conversation tombait trop vite et trop bas...



	La lumière monta encore d'un cran. Quelle horreur! Les buveurs autour de nous commençaient à baisser la tête, à cacher leurs yeux avec leur main; il faisait vraiment trop clair, on voyait tout, les cernes sous les yeux, les veinules d'alcool, les poches, les rides de fatigue et de frustration. Je reconnus quelques visages que j'avais aperçus au Her Majesty's plus tôt et j'espérais que tous les amateurs d'opéra homosexuels ne finissaient pas comme ça...



	Étaient-ils tous en train de composer leur Roméo et Roméo pour oublier ce qu'ils étaient en train de vivre ?



	Le bar se vidait rapidement et nous n'étions plus qu'une douzaine dans la place, y compris François que je voyais du coin de l'œil en grande conversation avec un gars d'une étonnante beauté déguisé en James Dean local mais presque atteint de nanisme, ce qui lui donnait un petit air de poupée mâle assez perturbant. Ils semblaient se connaître et s'amuser follement de ce qui se passait autour d'eux. N'en faisaient-ils pas cependant partie eux aussi ?



	Perrette me tendit la main.



	«Je me nomme Alan, et toi ? »



	Cette fois mon nom sortit droit et fort ; je prenais de l'assurance et j'en étais fier!



	Alan enchaîna aussitôt en souriant:



	«Il faudrait sortir d'ici avant qu'ils nous mettent dewors... C'est meilleur pour nôtre répyutation...»



	Il avait bien raison, mais quoi lui répondre? Aborder tout de suite la question qui nous chicotait peut-être tous les deux, faire comprendre qu'on ne pouvait pas aller chez moi, mais que si c'était possible d'aller chez lui...



	Est-ce que j'avais envie d'aller chez lui ?



	(Branche-toi ! C'est au bord de marcher, là !)



	« Ben oui, hein, faudrait sortir d'ici... »



	(C'est pas une réponse, ça! Y va te prendre pour un épais! Tu l'es, mais c'est pas nécessaire qu'y s'en rende compte tu-suite !)



	François et son nain venaient maintenant vers nous ; je me serais sauvé en courant, tirant Alan derrière moi : je ne voulais toujours pas que mes deux flirts de la soirée se rencontrent.



	Les présentations faites — le nain s'appelait Carmen, il était peintre et je l'imaginai immédiatement en train de peindre des danseuses de cancan et des devantures de Moulin-Rouge —, François nous dit qu'ils s'en allaient tous les deux au Tropical rencontrer la Monroe, un ami de Carmen, un des gars les plus drôles de la métropole.



	«Le Tropical reste ouvert après les heures pis j'ai pas du tout envie de rentrer chez moi tout de suite... Y paraît qu'y'ont préparé un petit numéro pour les habitués... Carmen peut nous faire rentrer, mais y faudrait se dépêcher parce qu'y font semblant de fermer les portes pour pas se faire déranger par la police... »



	Ne regardait-il pas Alan avec trop d'insistance en disant ça ? Son invitation ne s'adressait-elle pas plus à lui qu'à moi, d'ailleurs? Ou était-ce ma jalousie toute neuve qui faisait encore des siennes... Pourquoi m'avait-il traîné avec lui jusque-là si c'était dans le but de me laisser tomber pour un peintre nain qui parlait avec un accent espagnol probablement faux? Pour tester l'ascendant qu'il devinait avoir sur moi? Était-il de ceux-là qui ne supportent pas qu'on leur résiste et qui se désintéressent de nous dès qu'on cède à leurs désirs? Plus important encore: les artistes que j'admirais étaient-ils tous aussi différents dans la vie que dans leurs œuvres ? François Villeneuve ne ressemblait pas du tout à ses chansons, c'était ça, je crois, qui me faisait le plus de peine. J'avais cru trouver chez lui la même sensibilité que dans ses chansons, comme je croyais sincèrement que Jean-Pierre Ferland était malheureux quand il le chantait, que Claude Léveillée avait un frère qui s'appelait Frédéric, que Clémence Desrochers avait souffert du sadisme des religieuses, que Jacques Brel se complaisait dans le malheur le plus noir et que Léo Ferré vivait honnêtement et complètement l'anarchie qu'il chantait si bien. Avais-je tort dans la grande naïveté de mes dix-huit ans ; n'étaient-ils enfin de compte qu'une bande de François Villeneuve qui avaient réussi et vivaient-ils un quotidien d'enfants gâtés qu'on ne retrouvait pas sur leurs disques? Et que deviendrait François, quel genre de monstre insupportable, quand lui viendrait le vrai succès? Se servirait-il des gens de son entourage comme il le faisait avec moi ce soir-là, pour arriver à ses fins, en se moquant du reste et de tous et en ne pensant qu'à lui-même ?



	Un silence était tombé entre nous quatre. Toutes les lumières du bar étaient maintenant allumées, plus aucun leurre n'était possible entre qui que ce soit et les derniers retardataires étaient soit trop saouls pour s'en aller, soit trop laids pour s'accrocher à leurs illusions.



	Les trois autres me regardaient. Ils semblaient attendre une réponse.



	«Excusez-moi, j'étais dans la lune...



	— Ça te tente-tu ou si ça te tente pas ? »



	Aucune impatience dans cette question de François, il voulait seulement savoir si j'avais envie d'aller au Tropical. Je pris mon courage à deux mains, mis le plus de sous-entendu possible dans mon regard pour demander à Alan :



	« Toi, ça te tente-tu ? »



	Beaucoup de choses se produisirent pendant les courtes secondes de réflexion que prit Alan avant de me répondre : d'abord, la fausse Carmen donna à François un coup de coude qui l'atteignit à peine plus haut que le genou, genre j'espère qu'y va dire oui, j'le trouve cute, ensuite François lui-même me fît de grands yeux appréciateurs qui semblaient se réjouir de ma bonne fortune ; et le barman agita une dernière fois sa maudite cloche de petite école en hurlant:



	«Tous ceux qui sont pas par deux, ça sert à rien de rêver, vous le serez pas plus dans deux heures, ça fait que faites donc comme moi, allez donc vous coucher ! »



	Mon tavelé parla enfin :



	« Pôrquoi pas... Ça pourrait être intéressante... »



	J'aurais bien sûr préféré (c'était la troisième ou quatrième fois de la soirée) qu'Alan refuse et qu'il m'enlève pour me transporter dans son château d'Outremont ou de Westmount, mais mes fantasmagories commençaient à en prendre sérieusement sur la gueule et je ne fus pas trop déçu de sa réponse.



	Sauf que je n'avais toujours pas d'argent.



	Même pas pour me payer une bière (ou un Coke) au Tropical.



	J'allais donc les laisser à l'intersection de Sainte-Catherine et de Stanley pour essayer de rentrer chez moi en faisant du pouce. Mon genou gauche ne pourrait pas supporter tout le chemin qui me séparait du Plateau Mont-Royal, il faudrait donc, comme Blanche Dubois dans A Streetcar Named Désire, que je me fie à la gentillesse des étrangers. Mais ça signifiait aussi que j'allais laisser Alan et François seuls avec la fausse Carmen et le projet de se rendre au Tropical... Un découragement aigu mêlé de fatigue physique me fit tituber dans le froid encore plus vif, plus humide, de la rue Stanley.



	François devait lire dans mes pensées parce qu'il me dit en me prenant par le bras pendant que nous nous dirigions vers la rue Sainte-Catherine :



	«Tiens, v’là un dix, tu me le remettras...»



	C'était une somme énorme, plus de deux fois ce que j'avais payé pour assister à Roméo et Juliette.



	«Pourquoi tu fais ça... On se reverra peut-être jamais !



	— Quequ'chose me dit le contraire... Sans ton os de veau, t'aurais l'air directement sorti de la clientèle du El. Tu vas y prendre goût, on va te revoir, chus pas inquiet pour deux cennes... Tu me le remettras quand tu pourras. Pis bonne chance avec Alan...»



	C'était la première fois que je rencontrais quelqu'un que je n'arrivais pas à saisir à ce point-là. Il était comme une coulée de mercure, à la fois fuyant et pesant, parfois très présent à ce qui se passait puis soudainement absent, impossible à suivre, à comprendre surtout. Il me plongeait dans une situation pénible par pur plaisir, du moins j'en étais convaincu — il devait bien se douter qu'il me plaisait ! —, avant de venir ensuite à ma rescousse avec une générosité pour le moins étonnante. Mais où voulait-il donc en venir? S'était-il pris d'affection pour moi comme pour un petit animal familier qui fait un peu pitié et qu'on console avec des nénannes, en se donnant l'illusion qu'on est généreux? C'était trop de questions dans une seule soirée, je commençais à penser que j'aurais dû rester chez moi, écouter le troisième acte de La Bohème avec Victoria de Los Angeles ou le deuxième de Tosca avec la Callas.



	La rêverie était moins cauchemardesque que la vie parce qu'on en avait le contrôle, je l'avais toujours su. Mais je n'avais jamais encore eu l'occasion de le vérifier...



	J'empochai les dix dollars.



	«Merci, mais j'vas plutôt en profiter pour rentrer à la maison. Chus fatigué, mon genou me fait mal...



	— Y'en est pas question, j'te prête c't'argent-là pour que tu viennes avec nous autres, pas pour que t'ailles te coucher!



	— Tu me prêtes c't'argent-là, point. J'peux en faire c'que je veux, y'est pus à toi ! »



	Alan et Carmen nous suivaient à quelques pas et je n'osais imaginer de quoi ils pouvaient avoir l'air, le premier si long et l'autre si court. L'ex-Perrette croyait-il que nous étions ensemble, François et moi, qu'il nous surprenait au milieu d'une querelle d'amoureux? Se faisait-il bassement cruiser par le Borduas des pauvres ? Allait-il tout simplement nous lâcher au prochain coin de rue pour rentrer chez lui, furieux lui aussi d'avoir perdu son temps avec moi ? J'étais de plus en plus épuisé et tout abandonner là, sur le trottoir gelé, comme un tas de linge sale qu'on n'a pas le courage de laver, me semblait la seule solution envisageable.



	« C'est la première fois que tu te décides à sortir, hein ? T'avais jamais fréquenté le milieu avant ce soir ? »



	Je n'allais tout de même pas lui laisser l'illusion qu'il était un grand psychologue...



	«C'est pas difficile à deviner, j'fais toute tout croche!»



	François sourit et je réalisai qu'il me tenait par le bras. Une heure plus tôt, j'aurais tout donné pour un moment comme celui-ci, mon âme à condamner, mon corps à consumer. Mais cet attouchement était plus amical qu'intime et ne brassait absolument rien dans mes intérieurs. Nous en étions déjà là! C'était si facile? Non, je savais que si je regardais son beau profil, sa tête d'artiste calculée au millimètre près, construite d'après des portraits de Rimbaud ou d'autres beaux poètes — voilà que je doutais même de l'authenticité de sa beauté —, l'envie de le prendre dans mes bras, qu'il me prenne, lui, dans ses bras, me sauterait dessus à nouveau et je me retrouverais une fois de plus à mon point de départ, plein d'espoir et pourtant convaincu d'avance d'une défaite cuisante et définitive.



	Et si je tournais la tête vers Alan, le même besoin, exactement le même besoin me prendrait-il, étais-je déjà une girouette en quête de n'importe quoi pourvu que ça donne des frissons, que ça procure un plaisir, que ça soulage ? Étais-je en quête d'amour comme je l'avais cru ou simplement d'un violent spasme qui me coûterait juste ma virginité, le premier d'une longue série qui durerait toute ma vie sans jamais me satisfaire ?



	«Chus même pas sûr que t'as l'âge...



	— L'âge de quoi ?



	— ... de sortir dans les bars.



	— J'ai dix-huit ans.



	— C'est ça, t'as pas l'âge. Ça prend vingt et un ans.»



	(Bon, v’là autre chose! Chus un hors-la-loi maintenant !)



	« Pis j'ai pas l'air de vingt et un ans ?



	— T'as l'air d'en avoir seize!



	— Si c'est un compliment, merci.



	— T'as l'air choqué que je te dise ça!



	— Chus pas choqué...



	— C'est vrai, j'me rappelle, à ton âge j'voulais plus avoir l'air vieux que jeune... Tu vas voir, ça va changer vite.



	— Quel âge que t'as? Un gros vingt-deux?



	— Un gros vingt-trois pis j'donnerais tout c'que j'ai, même si c'est pas grand-chose, pour avoir le tien...



	— As-tu quequ'chose à te faire pardonner que tu voudrais recommencer?



	— Recommencer ?



	— J'voulais dire réparer. As-tu quequ'chose à réparer?



	— Non. Mais j'ai gaspillé du temps qui est perdu pour toujours pis que j'aimerais reprendre...



	— Tu parles comme un p'tit vieux... »



	Il me serrait le bras un peu plus fort et sa voix descendit d'un ton, comme si une confidence d'une grande importance allait suivre.



	« Chus un p'tit vieux. »



	Mais ce fut tout et le moment passa sans que ni l'un ni l'autre nous en profitions pleinement. Quelques pas sur la glace, une ou deux respirations, puis il fut trop tard. Nous étions tous les deux passés à côté d'une chose importante, je le savais, mais était-ce la pudeur ou la fatigue, nous avions laissé fuir l'occasion à saisir et le silence était retombé dans la rue Stanley en faisant un petit bruit mou de défaite.



	Les deux autres nous avaient rejoints. Alan semblait s'embêter au-delà de toute endurance humaine et je regrettai de l'avoir abandonné (et j'aurais probablement regretté d'avoir abandonné François si j'avais fait le chemin avec Alan).



	Dans le malaise général — Carmen musardait en regardant de l'autre côté de la rue, Alan semblait vouloir héler un taxi —, François planta ses yeux bien droit dans les miens.



	«Tu peux pas finir ta première soirée en ville sans passer par le Tropical... »



	Et la confidence que j'attendais de lui vint de moi. J'avais à peine conscience de parler, les mots sortaient de ma bouche sans que je les appelle ; la phrase fut courte, claire, remplie de cette naïveté enfantine qui ne m'avait pas encore quitté parce que je n'avais pas encore vécu :



	«J'voulais pas passer par le Tropical, j'voulais tomber en amour ! »



	C'était faux: j'avais voulu les deux. Ce premier demi-mensonge gonfla ma poitrine de confusion. J'avais été totalement sincère en racontant un mensonge ! J'aurais pleuré de honte.



	J'avais presque posé mon front sur le sien ; nous devions avoir l'air de vouloir nous embrasser. (Moi, je l'aurais embrassé à ce moment-là, je l'aurais épousé et j'aurais été éternellement heureux avec lui pendant dix longues secondes !) Lui avait posé sa main sur mon épaule.



	« Fais-toi-z'en pas, ça nous arrive à tous. Moi, ça m'arrive tous les soirs! Pis depuis pas mal longtemps ! »



	Si je pouvais prétendre avoir vu s'envoler mes illusions une fois dans ma vie, ce serait cette fois-là. Elles firent un froufroutement d'ailes en montant dans le ciel nocturne de Montréal gelée et je leur fis un adieu muet en fermant les yeux.



	« Qu'est-ce qu'on fait ? On y va-tu ou si on y va pas?»



	Le petit homme avait en plus une voix désagréable.



	«Je crois que je vais rentrer chez moi... »



	Le bel accent d'Alan faisait plaisir à entendre. Je me laissai bien sûr aller à rêver que je l'écoutais pour le reste de mes jours; j'avais conscience de l'absurdité de cette courte rêverie, surtout dans la situation dans laquelle je me trouvais, mais le cynisme, cette porte de sortie si facile quand on a raté quelque chose, s'imposa de lui-même et j'en fus soulagé. Je choisis à ce moment-là le cynisme et la dérision comme les deux pôles de mon existence, mais je ne les développai vraiment que beaucoup plus tard parce qu'ils ne viennent qu'avec l'expérience.



	François nous prit par le bras, Alan et moi — il aurait été obligé de s'accroupir pour faire la même chose avec Carmen —, et lança très fort dans la circulation déjà plus faible de la rue Sainte-Catherine:



	« Personne rentre chez soi ; tout le monde s'en va au Tropical ! »

	*

	La rue Sainte-Catherine se trouvait désormais complètement vide. Quelques badauds attardés se dirigeaient en glissant vers leurs voitures stationnées dans les rues transversales, d'autres hélaient des taxis déjà occupés par des fêtards à la tête dodelinante qui rentraient chez eux après leurs excès hebdomadaires, repus d'alcool mais sexuellement frustrés s'ils n'avaient pas pogné.



	Le froid dut raviver mes esprits parce que je pris soudain conscience, avec une certaine inquiétude, que je me retrouvais au beau milieu de la nuit dans un quartier que je ne connaissais pas en compagnie de trois personnes dont j'ignorais encore l'existence quelques heures plus tôt.



	Moi, le fidèle en amitié, l'éternel inquiet qui avait toujours peur que ses amis finissent par le trouver ennuyant et l'abandonnent lâchement à son sort parce qu'il ne les intéressait plus, j'aperçus ma silhouette dans une vitrine de la rue Sainte-Catherine au bras de deux gars avec qui j'espérais faire alternativement l'amour, précédée d'un presque nain qui semblait montrer le chemin de l'enfer comme dans un film de Bergman ou de Fellini — j'avais vu Le Septième Sceau et Les Nuits de Cabiria qui étaient devenus les deux films de ma vie —, alors que tous mes amis dormaient déjà depuis longtemps dans leurs draps d'adolescents sans histoire. C'est moi qui les avais lâchés un samedi soir — étaient-ils allés au cinéma ; avaient-ils regardé un film à la télévision ; avaient-ils joué au neuf ou à la Dame de Pique ; étaient-ils sortis vers neuf heures pour manger une petate frite à La Poupette, sur la rue Mont-Royal ? — et un embryon de culpabilité se tordit dans ma poitrine pourtant déjà écrasée par tout ce qui s'était passé depuis Roméo et Juliette: si j'étais resté avec eux, j'aurais connu un petit samedi soir ordinaire sans heurts et sans excitation, en compagnie de mes vrais amis; je me serais couché tôt après avoir modérément ri et m'être modérément fait chier et je ferais déjà depuis des heures des rêves normaux d'être normal à qui rien n'est arrivé et qui a l'âme en paix.



	Je n'avais pas l'âme en paix.



	Plus tôt, j'avais pensé à Candide et à son tour du monde chaotique, j'en étais maintenant à Pinocchio suivant aveuglément le renard et le chien sans scrupules, qui allaient le vendre à un propriétaire de cirque où il deviendrait une marionnette à fils — encore ma balbutiante culture cinématographique, Walt Disney cette fois. Je souriais intérieurement de ma frayeur, mais j'avais tout de même vraiment peur de me retrouver dans une situation sans issue dont je n'arriverais plus à me sortir: un bar homosexuel fermé, mais resté ouvert pour les habitués et tout ce que ça impliquait, était pour moi difficile à imaginer, fascinant en même temps qu'inquiétant. J'étais attiré, c'est vrai, par ce qui m'attendait rue Peel dans cet antre du vice réputé pour ses excès de toutes sortes — sexe, alcool et même drogue! Je culpabilisais aussi d'avance de ce que j'allais y trouver, que je risquais de trop apprécier et dont, qui sait, je n'arriverais peut-être plus à me passer (mon sens du mélodrame, hérité de ma mère, n'était jamais très loin et ne demandait pas mieux que de se manifester en tout lieu et en toute circonstance).



	Je me rendis compte aussi, à force de suivre dans les différentes vitrines de la rue Sainte-Catherine l'étrange quatuor que nous formions, qu'Alan me regardait beaucoup à la dérobée. J'en fus vivement flatté.



	Vivait-il pour moi ce que je ressentais moi-même pour François depuis que je l'avais aperçu sur la scène du Her Majesty's ? Rêvait-il lui aussi de perdre sa virginité dans mes bras ou, qui sait, de me faire perdre la mienne parce que j'avais sûrement le mot «vierge» écrit partout dans le visage? Ou alors — quelle horreur! — se servait-il tout simplement de moi pour arriver à François ? Et — mon dieu, je n'y avais pas encore pensé —, l'avait-il seulement reconnu? (J'étais épuisé, tanné de me poser depuis le début de la soirée des questions auxquelles je ne pouvais pas répondre mais, incapable de m'en empêcher, j'étais devenu une véritable machine à questions.) J'avais eu peur qu'ils se connaissent, j'avais eu peur qu'ils se rencontrent et voilà que j'avais même peur qu'Alan ait reconnu François, ce qui, de toute façon, aurait été tout à fait normal !



	Je voulus en avoir le cœur net et m'adressai à Alan comme si de rien n'était :



	« François était figurant dans Roméo et Juliette, ce soir ; l'as-tu reconnu ? »



	François, insulté, ne laissa pas à Alan le temps de répondre :



	«J'étais pas figurant, je faisais vraiment semblant de chanter ! »



	Je ris méchamment et décidai de profiter de son lapsus pour briller aux yeux d'Alan :



	«Ça veut dire quoi, ça, vraiment faire semblant de chanter? Tu faisais semblant ou tu faisais pas semblant ? T'étais chanteur ou bien figurant ?



	— J'faisais semblant, mais j'étais plus qu'un figurant. Les figurants avaient pas eu de répétitions, on leur avait juste dit quel costume mettre, où aller et quoi faire alors que moi j'avais eu deux répétitions, j'avais appris quelques scènes avec le chef des chœurs, je mimais les paroles, je savais ce qui se passait, qui était mon personnage, un ami de Roméo, peut-être même un ami intime si vous voyez ce que je veux dire, pis pourquoi y chantait ce qu'y chantait ! Vous les entendiez pas de la salle, mais les vrais figurants étaient souvent paniques pis y'arrêtâient pas de dire : « Qu'est-ce que je fais, oùsque j'm'en vas», dans au moins quatre langues!



	— Étais-tu mieux payé qu'eux autres, au moins ? » François aussi pouvait être vache et le prouva



	illico (comme on aurait dit dans Tintin) :



	« Si j'avais pas été mieux payé qu'eux autres, y'a quelqu'un qui aurait pas les moyens d'aller au Tropical cette nuit ! »



	Je ravalai ma méchanceté avec un drôle de bruit, comme si j'allais m'étouffer avec ma salive. Alan, qui n'avait pas du tout compris ce qui venait de se dire parce que François et moi parlions trop vite ou parce qu'il ne nous avait tout simplement pas écoutés, se contenta de répondre à la question que je lui avais posée :



	« Oui, je l'ai reconnyu. Il était très beau avec ses collants de la Rénaissance... »



	(T'as voulu le savoir, ben souffre maintenant!)



	François ne rougit même pas, probablement accoutumé aux compliments qu'il prenait pour acquis.



	Carmen s'était tourné vers nous.



	«J'aurais aimé ça assister à c't'opéra-là, mais François m'avait défendu d'aller le voir...»



	François sourit (encore ce sourire qui donnait envie de se mettre à genoux).



	«J'avais pas le goût que tu te mettes à dire des niaiseries au beau milieu de la scène de bal ou pendant que j me forçais le cul à prétendre que j'avais de la peine de la mort de Mercutio, alors que j'avais juste envie de me tordre de rire! Ou pendant que Pierrette Alarie se plantait le faux poignard dans la poitrine ! »



	Lorsque je vis Alan rire de bon cœur, je compris qu'il était inutile de lutter contre la maudite jalousie qui me torturait chaque fois que François marquait un point et je me laissai aller une fois de plus à les détester tous les deux.



	Carmen étira sa petite taille — le faux James Dean portait des bottines de fille avec des talons aiguilles, il était encore plus petit qu'il ne le paraissait, c'était donc un vrai nain ! — et déclara solennellement en nous montrant un bâtiment de la rue Peel, au nord de Sainte-Catherine, qui avait pourtant l'air de rien :



	« Messieurs, le pandémonium, capitale de l'enfer!»

	*

	L'escalier était étroit et sentait le parfum de dernière catégorie. Beaucoup. Des hommes fleurant bon et fort avaient dû patienter pendant des heures dans ces marches de bois polies par le va-et-vient de générations de Montréalais qui se présentaient seuls dans la capitale de l'enfer avec l'espoir d'en sortir accompagnés. D'innombrables cœurs gonflés d'espérance avaient grimpé cet escalier et un nombre presque égal de baudruches dégonflées l'avaient redescendu: sous le parfum sucré dominant flottait la senteur plus suspecte de la déception et de la rancœur.



	Un portier nous attendait en haut des marches. C'était le premier que je croisais et je me serais attendu à un taupin un peu brute sur les bords, avec une voix cassée par l'alcool et l'abus de tabac plutôt qu'à cet éphèbe blond en manteau de chat sauvage. Il reçut Carmen avec des cris de joie de porc qu'on assassine et une voix zozotante bien peu naturelle.



	Pendant les effusions qui semblaient vouloir durer jusqu'au matin et même jusqu'à la grand-messe de dix heures, François, Alan et moi étions restés derrière, le chanteur levant les yeux au plafond d'impatience, le rouquin et moi nous regardant avec cet air quelque peu affolé des néophytes qui ne savent pas encore dans quoi ils se sont embarqués et qui aimeraient bien s'enfuir s'il n'était pas déjà trop tard.



	Carmen nous présenta Manon — décidément, l'opéra me poursuivait jusque dans mes derniers retranchements ! — et celle-ci, ou celui-ci, en tout cas ladite personne nous tendit, à Alan et à moi, une main étonnamment ferme, métier oblige, en déclarant sur un ton très peu convaincu que les amis de Carmen étaient ses amis et que nous étions les bienvenus si nous voulions nous joindre à la «famille».



	La famille ?



	Manon faisait comme s'il ne connaissait pas François, évitant ostensiblement son regard et sa main tendue. C'était gros, évident et un peu gênant. Une histoire qui avait mal tourné? Un désir avoué auquel l'un, sûrement François, avait refusé de se soumettre? François avait accroché à ses lèvres quelque chose qui ressemblait plus à un ricanement qu'à un sourire, c'est peut-être ça qui insultait tant le portier.



	Alan se pencha vers moi en posant une main sur mon avant-bras.



	« Es-tyu déjà venyu ici, toi ?



	— Non, toi ?



	— Non. Et je ne souis pas syure de vôloir rentrer...»



	Ce fut à mon tour de m accrocher à lui.



	«Laisse-moi pas tomber! J'sais pas ce qui m'attend là-dedans pis ça me fait un peu peur! »



	De Pinocchio je venais de passer à Hansel et Gretel découvrant la maison en sucre candi de la méchante sorcière... Qui sait, au milieu du pandémonium se trouvaient peut-être une cage pour les petits enfants et un four pour les apprêter façon Tropical. J'allais peut-être sortir de là avec la nostalgie de mon innocence...



	Et c'est alors que François posa un geste des plus étonnants. Juste avant que nous passions la porte, pendant que les deux autres disparaissaient dans le bar, il me poussa sa guitare dans les bras.



	«Veux-tu tenir ça pour moi, s'il vous plaît?



	— Pourquoi tu me demandes ça?



	— Laisse faire! J'aimerais ça que t'en prennes soin pendant qu'on va être là-dedans...



	— Es-tu fou? Qu'est-ce que tu veux que je fasse avec ça ! J'sais même pas comment on tient ça, une guitare!



	— C't'un service que j'te demande !



	— Tu la mettras au vestiaire!



	— Y'en n'a pas !



	— Tu la laisseras dans un coin !



	— J'la retrouverai jamais!



	— 'Coudonc, m'as-tu traîné jusqu'ici juste pour que je tienne ta maudite guitare ! Chus pas à ton service! À part de ça, t'es capable de la transporter tout seul !



	— Y savent pas que chus chanteur...



	— Quoi?



	— J'leur ai jamais dit... Pis ça serait peut-être pas bien vu...



	— Comment ça, ça serait peut-être pas bien vu ! C'te monde-là ont jamais vu une guitare ?



	— Oui, mais y ont plutôt tendance à mépriser les chansonniers... »



	J'étais tellement choqué que les mots sortaient tout croche de ma bouche, comme ma mère quand je dépassais les bornes et qu'elle se mettait à déparler.



	«Tu... T'as le plus grand talent de chansonnier que j'ai jamais vu... pis... pis tu... tu fréquentes... tu fréquentes du monde qui aiment pas ça ! Mais... t'es ben fou! Pourquoi tu restes pas avec ta... avec tes amis du El Cortijo?»



	Le beau visage de François était maintenant tout près du mien ; je pouvais lire dans ses yeux la réponse qui venait et que je ne voulais pas entendre:



	«Quand tu vas connaître le Tropical, tu vas comprendre... J'peux pas me passer de ce qui se passe là-dedans, pis j'fais pas encore partie de la famille... Si je veux me faire accepter par eux, y faut que j'agisse comme eux... »



	Lui aussi était donc désespéré de se faire accepter par un groupe !



	Carmen avait passé la tête dans la porte, son joli visage souriait ironiquement.



	«Aïe, les amoureux, si vous voulez vous embrasser, v'nez donc en dedans, y fait moins froid!»

	*

	L'intérieur du Tropical n'était pas sans rappeler celui des Quatre Coins du Monde ou, je le supposais, celui de toutes les boîtes du même genre à travers le monde — un bar, des tables, de la fumée et de la vapeur d'alcool — mais sa clientèle était moins discrète que celle de l'établissement de la rue Stanley, et l'atmosphère plus ludique. Les jeux qu'on y pratiquait, cependant, étaient très différents, du genre défendu, du jamais vu pour moi en tout cas, qui ouvrais de grands yeux presque scandalisés devant le spectacle des couples d'hommes et de femmes qui dansaient enlacés, passionnés au-delà de toute décence, pendant que la drague sauvage faisait rage autour de la piste encombrée.



	À l'autre bar, tout s'était fait en catimini, dans la honte et la discrétion, sauf pendant les ultimes moments du last call où les dernières barrières s'étaient écroulées dans l'énergie du désespoir; ici, les couples se formaient et se défaisaient avec un sans-gêne qui ravissait le libertin que je voulais devenir tout en choquant le judéo-chrétien que j'étais encore.



	C'était ça aussi que j'étais venu chercher, bien sûr, et je l'avais trouvé après bien des pérégrinations, mais je n'étais plus tout à fait sûr d'être prêt à le prendre, comme un dessert trop riche après un repas copieux. Et la peur de la déception se mêlait à l'excitation d'être enfin arrivé à destination. Si tout ça, en fin de compte, était aussi ennuyant que le reste ? Mon retour aux malheurs de Manon Lescaut ou de la Cenerentola n'en serait que plus précipité et probablement définitif...



	Je me retrouvais évidemment avec la guitare de François entre les bras. Cette fois, il me l'avait confiée sans me demander mon avis, avant de disparaître en compagnie de son nain familier qui se vantait de pouvoir le présenter à la Monroe — probablement un travesti un peu trop gras qui venait de voir Some Like It Hot et qui se disait que si Marilyn pouvait supporter quelques livres de trop, lui aussi — qu'il avait vue se diriger discrètement vers les coulisses avec des airs de conspirateur.



	Les premiers travestis de ma vie s'étaient trémoussés sous mes yeux pendant dix bonnes minutes avant que je me rende compte que c'étaient des hommes. Ils avaient papoté, dansé, flirté sans que je me doute de quoi que ce soit; Alan non plus, d'ailleurs, plus naïf que moi si la chose était possible. Il sirotait une bière — j'avais refusé celle qu'il m'avait offerte et je me retrouvais avec un Seven Up flat et chaudasse — en se demandant comme moi ce que toutes ces femmes pouvaient bien faire dans un bar homosexuel...



	C'étaient les voix pas toujours très féminines de ces beautés fabriquées à coups de truelle et de grands sacrifices qui avaient fini par me mettre la puce à l'oreille... J'étais tellement éberlué que je me rendis compte juste à temps que je serrais la guitare trop fort et que je risquais de la casser si je n'étais pas plus prudent. J'avais vu Guilda à la télévision comme tout le monde et je la trouvais très belle et très bonne mais j'ignorais qu'on pouvait se déguiser comme ça dans la vie, juste pour le plaisir, le samedi soir, pour sortir danser en ville! Quelle drôle d'idée!



	À cause de la maudite guitare qui entravait mes mouvements et probablement aussi parce qu'Alan et moi les reluquions trop pour leur goût, j'avais fini par essuyer quelques moqueries qui s'étaient heureusement vite dissipées en simples vacheries entre copines :



	« Mon dieu, les filles, Félix Junior est venu chercher son inspiration jusque sous nos jupes! Y va composer Moi, mes souliers à talons hauts!



	— Fais-toi-z'en pas, chère, c'est pas l'inspiration qu'y cherche, Tartisse, c'est la transpiration ! »



	J'étais rouge comme une pivoine et je maudissais François qui me faisait passer pour ce que je n'étais pas pendant que lui s'amusait avec une Marilyn hommasse et une Carmen déguisée en James Dean.



	« Pas de danger que Marc Gélinas ou ben Hervé Brousseau se dérangent en personne, y nous envoyent juste leurs craquias ! »



	Cette fois, je blêmissais de rage en rêvant d'arracher la perruque à l'insolente qui me traitait de craquias ; je n'étais peut-être pas très beau, mais je n'étais certainement pas un craquias !



	«Pourquoi y se dérangeraient! On les intéresse pas! Y sont plus straights que mon propre père!



	— Justement, Veronika, j'ai vu ton père dans les toilettes de la Gare centrale, Faut' soir! Depuis quand les straights dansent le limbo entre les cabines des toilettes publiques, donc?»



	(Hein, son père aussi ? Ça se peut pas !)



	«Ouan? ben moi j'ai vu le tien à' porte de la taverne Normand, sur Mont-Royal, après-midi... C'est ben plus triste parce que c'est vrai! »



	(Ah! C'tait une farce! Y y vont pas de main morte!)



	Quoique très instructif, mon premier contact avec les travestis était donc loin d'être un triomphe...



	«Viens-tyu danser?»



	J'avais sursauté parce que la bouche d'Alan avait été trop près de mon oreille et qu'il s'était cru obligé de hurler.



	«Avec la guitare? On va avoir l'air de deux fous!



	— Laisse faire la guitare...



	—J'peux pas... Si tu te souviens bien, a' m'a été confiée par le génie du El Cortijo...



	— Le génie du quoi ?



	— Laisse faire, ça serait trop long à t'expliquer... » Puis je réalisai qu'il m'avait invité à danser. Un



	gars m'avait invité à danser! Un gars que je trouvais beau depuis que je l'avais aperçu près d'une semaine plus tôt au guichet du Her Majesty's et au sujet duquel je m'étais laissé aller à me complaire dans des rêves bien peu catholiques, m'invitait à me jeter dans ses bras au beau milieu d'une foule sûrement habituée à pire. Mais tout de même, ce n'était pas rien! Et j'étais obligé de refuser à cause de l'instrument de musique d'un deuxième gars qui se moquait visiblement de moi et que j'avais le goût d'étrangler quand je n'avais pas envie de me jeter sur lui pour le soumettre à mes désirs les plus fous (eh oui, l'esprit d'escalier encore, l'humour, la dérision pour éviter une déception trop vive) ! « Ça te tente pas ? »



	Mes yeux plantés bien droit dans les siens et un ton plus près de la supplication que du simple désir de fournir une explication:



	«Oui, ça me tente... ça me tente beaucoup, mais comprends-moi, j'ai promis à François de veiller sur sa guitare... »



	Soudain, l'objet de mon ressentiment n'était plus entre mes bras ; Alan déposait la guitare contre le mur, derrière une chaise inoccupée et je m'en foutais! Tant et aussi longtemps que je l'avais tenue, elle avait été sacrée, mais maintenant que quelqu'un d'autre que moi avait pris l'initiative de m'en débarrasser, elle pouvait se faire voler, se faire détruire en mille miettes, se faire découper en lamelles et réduire en confettis, ça m'était complètement égal !



	Alan revenait vers moi en souriant et je pris conscience du genre de musique qui venait de commencer.



	Un slow, bien sûr; il avait bien choisi son moment.



	Mais comment faisait-on ça entre nous, entre gars; est-ce que quelqu'un conduisait, et qui?



	Fallait-il en discuter, décider à toute vitesse avant que la musique finisse, tirer au sort ?



	J'allai déposer mon manteau sur le dossier de la chaise de façon à ce qu'il dissimule à peu près la guitare. Si jamais celle-ci disparaissait, ma dette de dix dollars en serait décuplée et je n'avais pas envie d'aller mendier dans les rues de Montréal en plein hiver pour rembourser François.



	Rendu au milieu de la piste de danse, Alan me prit tout simplement dans ses bras et je me laissai aller. Totalement. Il me tenait par la taille et je mis automatiquement mes bras autour de son cou, comme si j'avais fait ça toute ma vie.



	(Laisse-toi pas aller au sentimentalisme gluant, sors ton sens du ridicule avant de sombrer dans le mielleux! Ta yeule! Profite du moment! Y reviendra jamais ! Ça sera pus jamais la première fois !)



	L'abandon physique total était une chose que j'ignorais jusque-là. Je m'étais des centaines de fois abandonné à ce que les autres produisaient, aux œuvres géniales d'artistes que j'adulais mais tout ça s'était fait à travers mes yeux, mes oreilles, c'était surtout par les yeux et les oreilles que je m'étais laissé aller au plaisir (le duo Leonie Rysanek-George London au deuxième acte du Vaisseau fantôme, la symphonie des fromages du Ventre de Paris, la traversée de la Bérésina de Guerre et Paix, la mort de Didon, Matisse et Vermeer au grand complet) mais pour la première fois de mon existence mes cinq sens participaient à une jouissance et je rêvais que je restais là, dans les bras d'Alan, pour le restant de mes jours, à les compter l'un après l'autre et en les appréciant, individuellement ou en groupe.



	Mes yeux regardaient les poils follets roux à la naissance de son cou, ma langue goûtait la laine piquante de sa veste, mes doigts osaient se promener dans ses cheveux, j'écoutais sa respiration



	— j'étais convaincu d'entendre son cœur battre —, et mon nez avait trouvé tout naturellement son aisselle gauche. Dieu que ça sentait bon ! La sueur rousse et piquante m'emplissait les narines et j'en prenais de grandes goulées chavirantes. Comment une chose si désagréable en toute autre circonstance pouvait-elle devenir si merveilleuse ? J'aurais bu son aisselle!



	Et, couronnement normal de l'événement, deux magnifiques érections se rencontraient à travers nos pantalons.



	Si j'avais été le seul de nous deux dans cet état d'excitation, je crois que je serais mort de honte; mais la preuve irréfutable qu'Alan se trouvait dans les mêmes dispositions que moi me rassurait et j'appréciais grandement ce moment unique, je le savourais en espérant qu'il s'étire le plus longtemps possible (les slows avaient la réputation d'être toujours trop courts, c'est du moins ce que prétendaient ceux d'entre mes amis qui les pratiquaient déjà).



	Le morceau terminé — trop vite, effectivement —, nous restâmes enlacés pendant que les autres couples se dispersaient. Que faire ? Attendre que ça se passe ? Mais ces choses-là ne se commandent pas, surtout pour des jeunes hommes excitables qui vivent leur première aventure sérieuse (c'était du moins mon cas). Si nous nous étions séparés en même temps que les autres couples nous aurions probablement réussi à passer inaperçus, mais il était trop tard, nous étions les seuls encore en piste et j'étais convaincu que tous les regards étaient rivés sur nous parce que tout le monde savait!



	Je n'avais pas tout à fait tort: un travesti qui avait dû nous regarder évoluer et qui devinait maintenant notre embarras résuma en quelques mots et dans un grand haussement d'épaules digne des pires maniérismes hollywoodiens — Bette Davis ou Joan Crawford n'étaient jamais bien loin dans la hiérarchie des imitations — la situation extrêmement gênante dans laquelle nous nous étions fourvoyés, Alan et moi :



	« Encore des tits-culs trop jeunes qui ont de la misère à contrôler leurs tits manches trop verts ! »



	Comment, en effet, affronter les autres danseurs dans l'état où nous nous trouvions ? Je commençais à regretter mon paletot d'hiver, mais n'aurais-je pas eu l'air encore plus fou si j'avais dansé avec mon gros manteau sur le dos ?



	Une musique un peu plus rythmée venait de commencer, un vestige de l'époque pas si lointaine, dans les années cinquante, où le mambo et le cha-cha-cha faisaient des ravages en Amérique du Nord, les autres danseurs gigotaient sur la piste comme à un concours de danse sociale, mais Alan et moi restions imbriqués l'un dans l'autre, sans plus bouger, noyés dans notre inextricable malaise. J'espérais au moins que nous avions l'air de nous aimer passionnément. Mais quelques ricanements me suggérèrent le contraire et je poussai un soupir d'exaspération que mon partenaire sentit dans son cou.



	Comme d'habitude il prit les devants :



	«C'est... c'est la première fois que ça m'arrive... Toi ? »



	Parlait-il vraiment de ça ou tout simplement du fait que nous venions de danser un slow collé ?



	Comme d'habitude, et par pure couardise, je restai évasif:



	«Ouan... moi aussi.»



	(Maudit épais! T'as la barre prête à éclater sur sa cuisse droite pis tu fais semblant de rien ! Vas-tu rester là jusqu'à demain matin parce que tu sais très bien que tu débanderas pas avant?)



	Nous devions penser exactement la même chose et nous couvrir d'injures chacun de son côté parce qu'au bout d'une trentaine de secondes qui semblèrent durer des heures nos deux têtes se redressèrent en même temps et nous dîmes en un ensemble parfait digne des plus magnifiques duos de Mozart, chacun avec notre accent, en plus, ce qui ajoutait encore à la musique :



	« On peut pas rester comme ça ! Faut faire quequ'chose ! »



	Un beau grand rire sain s'échappa de ma gorge, je sentis mon cœur se dénouer d'un seul coup; Alan, lui, en anglo-saxon moins habitué à garrocher son soulagement à tout venant, se contenta de produire un sourire picoté de taches de rousseur.



	De concert et sans pourtant nous être concertés, nous nous séparâmes l'un de l'autre le plus simplement du monde en exhibant au vu et au su de tout le monde la preuve incontestable de notre attirance l'un pour l'autre.



	Les quelques travestis que le premier avait dû prévenir de notre embarras et qui riaient de notre déconvenue en restèrent eux-mêmes cois (ne rien trouver à dire sur quelque sujet que ce soit est, chez un travesti aguerri, la preuve d'un étonnement digne d'être porté au tableau d'honneur des événements exceptionnels et une humiliation difficile à surmonter) et nous passâmes devant eux sans même mettre nos mains devant nos braguettes.



	(Si une police nous voit, on va-tu finir la nuit en prison? Tant pis! En attendant, c'est trop le fini!)



	Mais la gêne revint lorsque nous nous retrouvâmes devant la chaise où pendait mon manteau d'hiver. Devais-je pudiquement me cacher ou, chose nettement plus plaisante, jeter un cou d'œil sur la démonstration d'intérêt d'Alan tout en déployant la mienne ?



	Puis je me rappelai que nous ne nous étions pas encore embrassés, probablement trop confus au milieu des événements qui se précipitaient. Je le regrettais tout en planifiant de remédier à la situation le plus tôt possible.



	Goûterait-il le roux comme il sentait le roux ? Ah! retrouver cette odeur dans sa bouche...



	Alan se cherchait visiblement une contenance.



	«J'ai soaf. Veux-tyu une autre Seven Up ?



	— Oui, merci... Mais c'est moi qui paye...



	— No, no, c'est pas nécessaire...



	— Permets-moi d'insister...



	— No, no...



	— Écoute! On va pas se chicaner, là! Bon!» Cependant, avant de partir à la recherche d'un



	serveur avec mon billet de dix dollars en main, il me glissa à l'oreille :



	«Si tyu veux que je redanse avec toi, enlève l'espèce de... de bone que tyu as dans le cou, ça m'a fait mal pendant tout le slow... »



	Il fit quelques pas, revint.



	« Mais enlève pas l'autre ! »



	Personne dans le courant de toute la soirée n'avait apprécié mon os de veau! J'avais voulu faire artiste, j'avais juste fait quétaine. Je le retirai avec un certain regret. Je l'aimais, moi. J'aimais l'effet qu'il faisait sur mon chandail vert, tache lunaire pâle et ronde sur la laine foncée, la légère pression qu'il exerçait sur ma poitrine, les regards étonnés qu'il provoquait (surtout ça, bien sûr). Mais — première petite concession à un amour naissant ? — je ne voulais pas que sa présence contrarie Alan. Il ne m'avait pas dit qu'il le trouvait laid, c'est vrai, mais la seule idée que ce petit fragment de squelette l'avait gêné pendant qu'on dansait me le rendait moins indispensable et je le roulai bien comme il faut dans le lacet de cuir — la seule critique que je pouvais faire était que le lacet était un peu gros pour l'os qu'il aurait dû mettre en valeur alors qu'il le déguisait — avant de le glisser dans la poche de mon manteau.



	Je l'essaierais à l'école, on verrait bien...



	(Es-tu fou! Des plans pour te faire tuer! On te retrouverait dans le fin fond de la salle de récréation avec le lacet autour du cou pis l'os pogné dans la gorge !)



	« Où est-ce que t'as mis ma guitare ? »



	Dans mon énervement je n'avais pas vu venir François. Son ton suspicieux me déplut souverainement.



	«Je l'ai vendue à un travesti qui voulait se faire une boucle d'oreille avec! »



	Le nain et l'homme fardé qui accompagnaient François rirent de bon cœur. Il s'en trouva froissé et haussa le ton :



	«J't'ai pas demandé de faire des farces pour briller aux yeux de mes amis, j't'ai posé une vraie question !



	— J'ai pas attendu que tu me présentes à tes amis pour briller, tu sais! J'existais avant ce soir, chus pas venu au monde quand tu m'as regardé ! »



	Je pris la guitare, la brandis au bout de mon bras comme il l'avait lui-même fait aux Quatre Coins du Monde en apercevant Carmen :



	« Pis ta guitare, j'te dirais ben où te la mettre, mais ça te ferait mal pis tu risquerais de trop aimer ça!»



	(C'est bon, ça! T'apprends! T'apprends!)



	Fort du second éclat de rire que je venais de provoquer, je renchéris :



	«Y me semblait que tu voulais pas qu'on te voie avec ça ici, toi ! »



	Il se radoucit aussitôt, pencha la tête vers moi, prit un ton de confidence...



	«Tout ça a changé. Le gars qui devait faire le show de ce soir est parti sur la brosse avec la recette d'hier... Y m'ont demandé de le remplacer...



	— Tout à l'heure tu voulais pas qu'y sachent que t'as une guitare pis là tu vas aller l'exhiber devant tout le monde sur la scène! Es-tu fou, tu vas te faire assassiner...



	— La Monroe m'a juré que non...



	— Ah, c'est ça la fameuse Monroe...



	— C'est un gars extraordinaire... Écoute, j'vas toute expliquer ça plus tard, mais là y faut que j'aille donner mon troisième show de la soirée!



	— Tu dois être épuisé !



	— Pantoute ! Y m'ont fourni de quoi être réveillé jusqu'à samedi prochain ! »



	(De la drogue en plus ! Le Prince Charmant — du moins celui qui s'était présenté le premier — était un drogué!)



	Alan revenait avec deux Seven Up.



	Un petit sourire apparut aux lèvres de François (j'y étais déjà moins sensible, ça me rassurait...).



	«Au fait, comment ça va avec ton prétendant...



	— C'est pas mon prétendant...



	— C'est ton prétendant pis dans deux semaines vous allez être mariés jusqu'aux yeux ! »



	La personne dénommée la Monroe posa une main baguée sur l'épaule de François qui se tourna aussitôt vers elle comme si je n'avais plus existé.



	« Faudrait y aller, cher, avant que le monde se tannent pis qu'y sacrent leur camp... J'veux ben tenir un blindpig, mais faudrait aussi qu'y rapporte!»



	Comme si c'avait été là la chose la plus drôle du monde, le trait d'humour le plus génial, le nain



	Carmen éclata de rire en se tapant sur la cuisse. La Monroe soupira d'exaspération.



	« Carmen, arrête de rire à tout c'que je dis comme ça! On dirait que j'te paye! »



	Le nain se tapa sur la cuisse de plus belle en s'écriant:



	«On dirait que j'te paye! Est bonne, celle-là! Avez-vous entendu ça ? On dirait que j'te paye ! »



	Loin du gros travesti auquel je m'étais attendu, la Monroe était un grand échalas dégingandé, un paquet d'os nerveux et même agité, mi-homme mi-femme, un hybride en fait, entre la femme en pantalon genre Barbara Stanwyck dont on s'attendait à ce qu'elle sorte un revolver de son sac à main à la moindre occasion et l'homme à moitié déguisé et d'autant plus grotesque comme Jack Lemmon dans certaines scènes de Some Like It Hot. Il avait l'œil fort intelligent et quand il parlait on savait tout de suite à qui on avait affaire: tout le côté cruel mais d'une étonnante pertinence que des années d'expérience dans un monde sans pitié confèrent au grain d'une voix transparaissait à la moindre de ses paroles et je me disais que se retrouver parmi ses ennemis ne devait pas être une sinécure. Mieux valait filer doux en sa présence si on voulait demeurer indemne.



	Et le nain Carmen en était une preuve flagrante. Sa façon d'agir devant la Monroe était d'une telle flagornerie qu'il en devenait parfaitement détestable. Il réagissait à chacune des paroles de la Monroe, la répétait pour la faire mieux apprécier, allait même jusqu'à mimer sa signification ou, du moins, l'effet qu'elle devrait produire, ce qui donnait à son visage une allure d'arbre de Noël trop illuminé, au bord de provoquer une panne d'électricité. La Monroe était sa sainte mère, son idole, sa déesse, il lui vouait un culte sans mélange et il tenait à ce que ça se sache. Il voulait en être apprécié, il se mourait pour que son idole s'occupe de lui ou, au moins, reconnaisse un tant soit peu son existence. Évidemment, la déesse n'était pas dupe et le traitait avec un mépris insultant.



	Corps étranger au milieu de ce groupe peu commun, Alan se contentait de hocher la tête à tout ce qui se disait, sans vraiment suivre la conversation. Les trois énergumènes partis — Carmen courait derrière son Pygmalion comme un petit chien —, nous nous retrouvâmes tous les deux en tête-à-tête sans qu'il ait la moindre idée de ce qui s'était passé.



	« Pôrquoi ils s'en vont ?



	— François va chanter.



	— Ici?



	— Oui.



	— C'est une chanteur de rock and roll ?



	— Non, c'est ben ça le problème...»



	Un brouhaha se fit du côté de la scène — si François en était à son troisième spectacle, moi aussi! —, quelques lumières s'éteignirent et un semblant de silence tomba sur le bar. Alan me prit par la taille dans un geste tout à fait naturel et mon entrejambes qui s'était un peu calmé depuis quelques minutes s'épanouit à nouveau.



	«Tu l'as déjà entendyu chanter?



	— Oui.



	— Il est bon ?



	— Extraordinaire !



	— Il chante quoi ?



	— Ses propres chansons.



	— Avec jyuste une guitare ?



	— Oui.



	— Comme Elvis quand il a commencé?



	— J'suppose, oui. Mais c'qu'y chante est bien différent. C'est plutôt le genre... comment dire ça... folksong? Non, pas folksong mais... t'sais... le genre qui swigne pas!



	— Mais c'est pas oune endroit pour faire ça!



	— Je le sais.



	— Lui, est-ce qu'il le sait?



	— Ben oui.



	— Et il chante quand même ?



	— Ben oui.



	— Il va se faire tyuer!



	— Ben oui ! »



	La Monroe entra sur la scène comme chez elle, sans se faire annoncer, très femme d'affaires, une main sur la hanche et l'autre triturant sa lèvre inférieure, en patronne qui a un problème grave à résoudre et qui veut en faire part à ses employés.



	On lui réserva un accueil chaleureux, plus amical qu'admiratif, et je compris que la Monroe n'était effectivement que la patronne, qu'elle ne se produisait pas sur scène et que, forcément, elle ne se trouvait pas nimbée de l'auréole des grandes stars ou de ceux qui les imitent. Dans la vie, elle devait en imposer à tout le monde, mais la scène n'était pas son royaume, elle la laissait volontiers aux artistes qui amusaient son public pendant qu'elle encaissait en coulisse.



	« Silence, s'il vous plaît, moman a quequ'chose à vous dire...»



	Seul Carmen réagit en riant trop fort. La Monroe ne put s'empêcher de le regarder d'un air méchant. Le nain en fut flatté au lieu de se sentir menacé. Pauvre Carmen, il ignorait qu'il allait y goûter dans pas longtemps, ou il faisait comme si...



	«J'ai une bonne et une mauvaise nouvelle à vous annoncer. »



	Un murmure de déception parcourut la salle. J'entendis un travesti susurrer tout près de moi :



	«Tallulah est encore partie au royaume de Jimmy Walker... On aura pas de show à soir... »



	Cependant, la Monroe continuait tout en levant les bras devant elle à la façon de Norma quand elle entonne sa célèbre Costa Diva, du moins sur les photos de Maria Callas.



	«Vous savez que chaque samedi soir, après le last call, je demande à quelques centaines de mes intimes de rester pour un dernier spectacle... et un dernier verre... Y faut ben que l'argent que je verse à la police pour la protection serve à quequ'chose... »



	Quelques rires. Peu.



	«Ce soir, malheureusement, notre Tallulah nationale, qui devait nous raconter ses derniers déboires amoureux comme seule elle sait le faire, est indisposée...»



	Beaucoup plus de rires, cette fois, une vague de connivence où se mêlaient la moquerie autant que la sympathie avec, en plus, une pointe de commisération compréhensive... Ce n'était pas la première fois que cette Tallulah laissait tomber son public pour cette même raison et son public, quoique déçu, lui pardonnait.



	«... le Tropical a donc été obligé de trouver quelqu'un rapidement, le pied levé... »



	La curiosité monta d'un cran. Il allait donc tout de même y avoir un spectacle...



	Toujours le même travesti :



	« R'marquez qu'un peu de changement va faire du bien... Pauvre Tallulah, est ben drôle quand est en forme, mais depuis quequ'mois la bouteille a définitivement remplacé les muses...»



	La Monroe, pour décrire François, avait choisi le lyrisme, probablement pour préparer ses ouailles à une performance à laquelle elles n'étaient pas habituées.



	« D'abord, c'est un très beau gars, c'qui gâche rien ; ensuite c'est un poète, un très jeune poète, un très beau et très jeune poète qui compose ses propres chansons et les chante... en s'accompagnant à la guitare comme le gars, là, dans la mythologie grecque... C'tait quoi son nom, donc... Morphée, j'pense... C'est ça, Morphée et Eurydice... »



	Autour de moi, froncements de sourcils et haussements d'épaules. « Murphy qui ? »



	Ça commençait mal.



	«Vous allez assister ce soir à la naissance d'un grand talent, alors je vous demanderais de pas être des grands tannants... »



	Pas un seul rire. Sentant déjà la soupe chaude, la Monroe ravala sa gomme.



	«Voici donc sans plus tarder celui qu'on considère déjà comme un héritier potentiel à notre Félix Leclerc national, j'ai nommé François Villeneuve ! »



	Au nom de Félix Leclerc, un frisson d'horreur avait parcouru la salle et la Monroe se rendit compte trop tard de sa gaffe. Ce nom-là n'était pas à prononcer sur une scène où évoluaient d'habitude des ectoplasmes de Joséphine Baker et de Mae West. La Monroe disparut en coulisse en sacrant.



	Seuls des sifflets d'appréciation pour son physique accueillirent François à son entrée en scène. Chaque homme présent l'aurait baisé sur-le-champ tellement il était beau dans le spot rose et flatteur, et je me dis que si je n'avais pas eu Alan à côté de moi, je serais une fois de plus mort de jalousie (une petite pointe subsistait, tout de même, une légère baisse de pression achalante que j'essayai de faire passer en me réfugiant le nez sous le bras d'Alan qui devait probablement se demander ce que je faisais là parce qu'il se raidit). Il fallait que je me convainque définitivement que le Prince Charmant n'était pas celui que j'avais d'abord cru et ce n'était malheureusement pas encore gagné.



	Les minutes qui suivirent furent cauchemardesques. Ce public habitué à une musique toni truante et à des jokes grasses ne laissa aucune chance à François qui souffrit mille morts.



	La première chanson fut accueillie dans un silence relatif — un bar n'est jamais totalement silencieux — et étonné. Quelques rires fusèrent, même ; on croyait à une farce, on s'attendait à ce que d'une seconde à l'autre le beau chanteur fasse un bruit de pet avec sa bouche ou lance une insanité qui ferait exploser tout le monde de rire, mais la chanson — pourtant si belle et si émouvante — se déroulait sans interruption comique et le public comprit avec stupeur que c'était là le prix qu'il aurait à payer ce soir-là pour continuer à boire après les heures réglementaires.



	Ce fut alors que le pandémonium promis par le nain explosa vraiment.



	Le travesti à côté de moi — c'était sûrement le porte-parole de son groupe qui s'était rassemblé derrière lui — commença par faire un bruit de déception avec sa langue (tut-tut-tut), un peu comme ma mère quand elle était découragée de ce qu'on lui présentait à la télévision, puis il ajouta à voix haute :



	«Aïe, chus venu icitte pour lâcher ma folle, pas pour me concentrer! Y'est trop tard pour me concentrer, la nuit pis moi on est trop avancées ! »



	Il avait tout à fait raison. Cette chanson-là n'était pas faite pour ce genre d'établissement et François avait été bien présomptueux de penser qu'il pouvait capter l'attention d'un public qui buvait depuis des heures et qui voulait s'amuser avant d'aller se coucher. Ceux qui ne baisaient pas à cette heure-là ne baiseraient pas du tout. Cette idée m'affola. J'avais un peu perdu de vue le but de cette soirée et je me surpris à me demander à qui j'allais céder ma virginité si jamais je la perdais cette nuit-là... J'essayai d'imaginer Alan nu et ne vis qu'une touffe de poils roux.



	Au pied de la scène, la patronne du Tropical regardait Carmen avec un air furibond: c'est lui qui avait dû lui suggérer François comme remplaçant à Tallulah et le martyre qu'il aurait à endurer serait phénoménal. Il le savait et versait maintenant dans le numéro du chihuahua tremblotant pour attirer la pitié de sa maîtresse.



	François se rendit courageusement jusqu'au bout de sa chanson sans réagir aux manifestations d'exaspération qui se faisaient de plus en plus nombreuses et pressantes.



	Il fut hué, mais dans son orgueil sans limite, il eut le front de saluer en souriant et d'attaquer aussitôt une deuxième chanson. Que nous entendîmes à peine tellement les sifflets et les insultes explosaient dans le bar. Après le triomphe du El Cortijo, tous les intellectuels de Montréal à ses pieds buvant ses paroles et percevant en lui l'avenir de la chanson québécoise, ce monumental flop devant un public paqueté devait être épouvantable et, le cœur brisé, je me détachai un peu d'Alan, comme pour aller défendre le chanteur. Ou le sauver. Alan me retint par le bout des doigts.



	« On devrait partir avant que ça va trop mal... »



	Sur la scène, François rendait les armes.



	Il ne chantait plus. Il regardait le public l'insulter avec un sourire mauvais. Dans sa fureur, il était plus beau, plus sexy que jamais.



	«Allez donc chier, gang d'ignorants! Un jour, vous allez entendre parler de moi pis vous allez regretter de pas m'avoir écouté ce soir! Mais suppliez-moi pas de revenir ! Jamais ! »



	Il sauta au bas de la scène et se dirigea droit vers nous en donnant du coude et de la guitare. Il n'allait tout de même pas détruire volontairement son gagne-pain !



	« V'nez-vous-en. On s'en va! »



	Ce n'était pas une question, c'était un ordre. J'allais lui faire remarquer que nous n'étions pas à son service, Alan et moi, même s'il traversait un moment difficile, lorsque le travesti qui avait commencé la cabale se pencha vers lui — il mesurait plus de six pieds, perruque non comprise — et lui posa gentiment une main sur l'épaule :



	«C'qui est arrivé, c'est pas de notre faute, cher... c'est de la tienne! T'aurais jamais dû monter sur c'te stage-là avec c'te matériel-là. Moi-même j'ose pas encore pis j'veux en faire un métier... C'qu'y veulent, icitte, c'est Mae West, cher, c'est du glamour pis de la fantaisie, pas Gilles Vigneault! »



	François le regarda droit dans les yeux ; je crus un instant qu'il allait lui grimper dans la face. Il ressemblait à ces enfants gâtés qui n'ont pas l'habitude qu'on leur dise non et qui font des crises d'hystérie à tout propos. Il était bien près d'être laid, cette fois, bouche pincée, nez fripé, front plissé, et je me demandai avec une pointe d'inquiétude si ce n'était pas là sa vraie nature qu'il tenait habilement cachée pour mieux séduire.



	Il parla d'une voix blanche, glaciale, plus terrible que toute colère ouverte :



	« ôte ta main de là, toi, sinon tu vas être obligée d'aller la chercher sur la scène! J'ai les dents pointues, les mâchoires puissantes pis j'adore le sang!»



	Je crois bien que le travesti le crut parce qu'il resta bouche bée pour la deuxième fois en moins d'une demi-heure. Et sa main disparut derrière son dos comme si François venait de lui apprendre qu'elle était ridée.



	J'avais à peine eu le temps de remettre mon manteau que je me sentis secoué par la manche.



	«Amène ton Anglais avec toi si tu veux, mais viens-t'en ! »



	Je trouvais que j'étais un peu trop rapidement passé de l'admiration sans borne à ce sentiment souvent honteux qui s'appelle le mépris — ça, le Prince Charmant, ce pitoyable enfant capricieux incapable de prendre le premier revers venu? — mais je suivis François sans rien dire, en tirant mon Anglais par la main.



	LE PRINCE CHARMANT N'EST PAS TOUJOURS CELUI QU'ON PENSE: HEUREUSEMENT!



	François fulminait sur le trottoir de la rue Peel : «Dire que j'me mourais pour être accepté par c'te maudite gang d'arriérés mentaux-là! Faut-tu être niaiseux! Faut-tu être aveugle! Faut-tu pas avoir d'envergure ! »



	Carmen, probablement banni par sa déesse et déjà à la recherche d'un nouveau maître à flatter bassement pour s'attirer la moindre caresse, même méprisante, essayait de le consoler comme il le pouvait :



	«Faut pas trop t'en faire avec ça, François... chus sûr que la Monroe t'en veut pas pis que...



	— J'm'en sacre, qu'a' m'en veuille ou non ; j'veux juste pus jamais revoir sa tête de cheval fiévreux! Penses-tu que j'vas remettre les pieds là-dedans après c'qui vient d'arriver! Es-tu fou! Es-tu malade! Tu me connais mal! J'mets les pieds dans' marde juste une fois, moi, après j'fais un détour pour l'éviter! Pis j'ai une mémoire d'éléphant! Pis la rancune facile! Pis la vengeance dévastatrice!»



	Alan et moi nous tenions un peu en retrait. Mon genou, que j'avais eu tendance à oublier dans mon excitation et mon premier vrai trouble sexuel, recommençait à se manifester. L'humidité de l'air pénétrait mon manteau et mon pantalon, j'en avais assez, je voulais m'en aller, disparaître, oublier. Mon lit! Mon Dieu, mon lit! Un début de mal de tête me vrillait les tempes, fatigue ou stress, ou les deux à la fois...



	Alan se tenait tout près de moi, son bras autour de ma taille, comme s'il avait eu conscience du danger de me perdre d'une seconde à l'autre parce que j'allais probablement sauter dans le premier taxi qui s'adonnerait à passer et disparaître à jamais de sa vie.



	Moi non plus je n'avais pas envie de le quitter. Un restant de bouffée rousse et le souvenir d'une gigantesque érection gardaient encore leur empreinte vive dans mes sens, même engourdis par l'épuisement, mais je n'arrivais pas à imaginer la suite, à deviner ce qui pouvait se présenter dans les minutes qui viendraient pour sauver cette nuit de la catastrophe totale et de l'amère déception. Je préférais, comme d'habitude, me retirer sans rien tenter, quitte à passer pour le lâcheur, pour le trou de cul que j'étais.



	« J'pense que j'vais rentrer chez nous...



	— C'est où, chez vous ?



	— Pourquoi tu demandes ça?



	— Pour savoir... pour continouer la conversation... parce que je ne veux pas qu'on se laisse comme ça...»



	(Vas-y, plonge! Fais la grande demande! Ferme les yeux si tu penses que ça va être plus facile !) «Toi, où est-ce que t'habites?



	— C'est loin d'ici...



	— Ça veut dire quoi, loin d'ici ?



	— Ça veut dire Pointe-Saint-Charles. Connais-tu ça?»



	Un Anglais qui habitait Pointe-Saint-Charles ! Pas Westmount ! Ni même Outremont ! Un Anglais pauvre! Alan avait donc effectivement acheté des billets bon marché parce qu'il n'avait pas beaucoup d'argent, pas pour la raison que je croyais.



	«Pointe-Saint-Charles? Non. J'sais juste que c'est dans l'ouest de l'île... dans le bout de... j'sais pas... Lachine ? Verdun ? Saint-Henri ?



	— T'as pas l'air de beaucoup connaître Montréal...



	— Connais-tu le Plateau Mont-Royal, toi ?



	— Non, c'est vrai, t'as raison... J'sais juste que c'est dans l'Est... dans le bout... du Faubourg à la mélasse, de la Petite Bourgogne, de Rosemont ? »



	Ça faisait du bien de rire au milieu de ce maelstrom de couraillage, de chasses-croisés, de fausses pistes, de d'espoirs brisés et de demi-déceptions... Évidemment, François le prit mal:



	« Si vous voulez rire de moi, faites-le donc dans ma face, peut-être que je me joindrais à vous autres!»



	J'avais officiellement mon Christ de voyage...



	Je me précipitai sur lui en boitillant et vins lui parler bien en face, comme il l'avait demandé :



	«Aïe! Penses-tu que t'es assez important pour qu'on parle juste de toi ! Y'a toute une planète autour de toi, cher! Y'a toi d'un côté, pis y'a trois milliards de personnes de l'autre! Ça fait que laisse un peu d'air pour les trois autres milliards! Alan et moi, on est en train d'essayer de trouver une façon de finir la nuit ensemble, ça te concerne pas pis ça te regarde pas ! »



	J'étais moi-même étonné de ce qui venait de sortir de ma bouche et je n'osais plus me retourner vers Alan, de peur qu'il m'éconduise à cause de ma grave indiscrétion.



	(Ça y'est, la grande demande est faite, mais en direction de la mauvaise personne! Maudit gnochon!)



	Étonné de mon agressivité et encore trop énervé pour trouver une formule lapidaire qui me clouerait le bec, François répondit tout à fait à côté de la question, probablement pour désamorcer l'animosité qui grimpait à vue d'œil entre nous :



	«'Coudonc, as-tu mis du Seven Up dans ta bière, toi? T'as une drôle d'haleine... mais c'est pas désagréable. »



	Cela détendit un peu l'atmosphère — Carmen rit trop fort et j'entrevis le beau duo qu'il allait désormais former avec François — et je pus faire face à mon prétendant, comme l'avait baptisé le chanteur, tout en cherchant une gomme à mâcher dans ma poche de manteau...



	François avait eu le temps de reprendre du poil de la bête et de retrouver toute sa verve :



	«Où est-ce que vous en étiez, là? Étiez-vous rendus à: Chez moi ou chez toi? ou bien si vous êtes trop pognés pour vous rendre jusque-là comme j'le pense?»



	Puis une idée des plus amusantes sembla lui passer par l'esprit et il nous demanda avec un air faussement innocent:



	« 'Coudonc, êtes-vous puceaux, tous les deux?»



	Nos deux têtes, passant du blafard de fin de soirée au rouge betterave en moins de trois secondes, en disaient long; Carmen faillit s'écrouler de rire sur le trottoir glissant de la rue Peel, François prit l'air mi-contrit mi-faussement navré de celui qui a trop bien réussi un mauvais coup pourtant improvisé à la dernière seconde et qui veut se faire pardonner:



	«Excusez-moi. J'voulais pas viser aussi juste! Voulez-vous des conseils ? Voulez-vous que j'vous fasse un dessin? Voulez-vous que j'vous guide? Voulez-vous que je joue les professeurs expérimentés pis qu'on fasse ça à trois? Ou à quatre, parce que Carmen en connaît un bout lui aussi?»



	Carmen hurlait tellement fort que j'étais convaincu que la police allait venir. En attendant, notre problème était loin d'être réglé.



	(Bon, y fallait que je tombe sur aussi inexpérimenté que moi ! Ça va être beau si on sait vraiment pas quoi faire ni l'un ni l'autre ! Ben 'coudonc, on laissera faire la nature, est supposée être au courant, elle!)



	Sans plus m'occuper des deux autres qui s'amusaient vraiment trop à nos dépens — je trouvais que François oubliait bien vite ses déboires pourtant tout frais et dont il semblait, à peine quelques minutes plus tôt, ne pouvoir jamais se sortir —, je me penchai vers Alan qui paraissait au bord des larmes.



	«On peut pas aller chez moi, Alan. J'habite avec mes parents. J't'ai vu avec ta mère, à l'opéra, ce soir, habites-tu avec elle toi aussi ? »



	Il fît un petit oui de la tête et je sacrai intérieurement.



	Et voilà, fin de l'histoire. Tout ça pour en arriver là, dans un cul-de-sac incontournable qui garderait ma virginité intacte malgré mes efforts.



	Encore une fois — c'était décidément la nuit des surprises — le salut vint d'une direction inattendue.



	François avait sorti un trousseau de clés qu'il brandissait comme la statue de la Liberté sa torche.



	«J'ai les clés du El Cortijo. Y'a un beau sofa bien profond dans la pièce d'en arrière... J'vous offre votre première nuit d'amour même si vous la méritez pas... Pis j'sais pas pourquoi j'dis ça, vous la méritez, après tout, tout le monde la mérite...»



	J'avais levé le doigt comme un petit garçon à l'école.



	«Oùsque tu vas être, toi, pendant ce temps-là?»



	Ce si beau sourire encore, et un pincement à mon cœur pourtant officiellement occupé ailleurs.



	«Faute de pain, on mange de la galette; faute de géants, on dévore des nains ! »



	C'était d'une grande cruauté mais Carmen le prit comme un compliment et faillit s'écrouler de gratitude, d'excitation et d'expectative.



	Ce fut au tour d'Alan de se pencher vers moi :



	«Où est-ce qu'il veut nous amener? Et combien il a dit qu'il y avait de sofas ? »

	*

	Le chauffeur de taxi refusa d'abord de prendre quatre passagers et nous dûmes lui promettre un pourboire royal pour le convaincre.



	«Pis j'vous avartis, j'veux pas aller loin! C'est mon dernier voyage, j'm'en allais me coucher! Faites-moi pas faire le tour de Montréal, là, j'vas juste à un endroit même si vous êtes quatre...



	— On s'en va justement tous au même endroit!



	— Vous restez ensemble ? Ça doit pas être beau à voir dans c'te maison-là ! »



	François n'avait visiblement pas envie de se faire baver par un chauffeur de taxi :



	«Aïe! Ferme donc ta yeule pis conduis donc ton bazou, toi !



	— Ça prend un taxi devant une boîte de tapettes pis ça veut se faire passer pour un homme !



	— As-tu déjà été déshabillé par quatre tapettes en Christ, toi ? Non ? Ben ferme-la pis chauffe ! »



	L'idée dut lui sembler particulièrement dégoûtante parce que le chauffeur de taxi se contenta de grommeler entre ses dents pendant tout le trajet.



	Au cadran de la voiture, il était quatre heures sept. Aussitôt installé sur la banquette de faux cuir, une impression bien au-delà de la fatigue physique tomba sur chacun de mes os, sur chacune de mes fibres, sur ma matière grise au ralenti. Je n'étais pas épuisé, j'étais dévasté comme un champ de bataille après un assaut particulièrement vicieux. La seule pensée que j'allais peut-être me retrouver dans quelques minutes obligé de fournir une performance sexuelle, ma première, la plus importante peut-être parce qu'elle serait sûrement déterminante, me décourageait. Dormir dans les bras d'Alan, oui ; réfugier mon nez dans son cou, respirer son corps toute la nuit, sentir son intérêt pour moi, déployer doucement le mien, à la rigueur me rendre jusqu'aux caresses intimes qui ne portent pas à conséquence... mais me taper une partie complète de jambes en l'air sans savoir vraiment ce qui m'attendait — est-ce que ça fait si mal que ça la première fois, est-ce que j'allais moi-même faire souffrir Alan ? —, essayer de retrouver mon équilibre au milieu d'une gymnastique complexe alors que je n'avais plus ma tête à moi, ni mon corps, d'ailleurs, puisque je savais que je ne pourrais pas me servir de mon genou gauche, ahaner à n'en plus finir en attendant le grand frisson et le cri libérateur, regarder Alan — déjà roux — devenir rouge comme une pivoine et me sentir moi-même au bord de l'apoplexie, tout ça m'affolait, tout à coup, et je n'étais plus convaincu que c'était uniquement à cause de la fatigue.



	Et si je n'étais tout simplement pas prêt pour faire le grand saut?



	(Y me semble que ces choses-là doivent se produire quand on est en forme, pas quand on est à moitié mort de fatigue! Si chus plate, si lui aussi est plate, qu'est-ce qu'on va faire, bayer aux corneilles en regardant le plafond? Au fait, de quoi y'a l'air, le plafond du El Cortijo ? Y'a-tu des filets de pêche comme dans les autres boîtes à chansons? Y me semble que non... Je remarque ça, ces choses-là, d'habitude, pourtant... Essaye pas de faire dévier tes pensées vers des choses insignifiantes, le plafond du El Cortijo a aucune espèce d'importance en ce moment, pis tu le sais très bien...)



	Pendant que le taxi s'engageait lentement dans la rue Ontario à cause de la glace, je dus me rendre à l'évidence: j'avais peur d'avoir peur du cul.



	De plus, Alan s'était endormi sur mon épaule !

	*

	Je n'eus donc pas le loisir de lui expliquer ce qu'était le El Cortijo, aussi Alan fronça-t-il un peu les sourcils lorsque nous nous retrouvâmes tous les quatre dans la côte de la rue Clark après avoir payé le taxi.



	«Une autre bar?



	— D'un autre genre, oui... »



	Étonnamment, je ne fus pas surpris lorsque François s'aperçut que la porte du café n'était pas verrouillée. J'étais même soulagé à l'idée que quelqu'un s'y trouvait encore et qu'en fin de compte il faudrait que je rentre tranquillement chez moi.



	François bredouilla quelques excuses en poussant la porte...



	Françoise Berd, André Page et Tex étaient attablés devant une bouteille de vin rouge et discutaient. Plutôt que l'effet d'une bombe, notre arrivée eut l'air de réjouir tout le monde. Tex, grand seigneur, se leva en criant:



	«Salut, l'artiste, qu'est-ce qui te ramène ici?»



	André et Françoise semblaient eux aussi ravis. Cette dernière s'essuyait le visage comme si elle avait trop ri.



	François, pour sa part, avait pris un ton faussement enjoué :



	« Vous autres, qu'est-ce que vous faites là ?



	— Y sont arrivés juste comme j'allais partir, pis d'une chose à l'autre...»



	François nous avait laissés en plan devant la porte pour se diriger vers leur table. Il s'adressa à madame Berd avec une pointe d'ironie dans la voix:



	«Avez-vous trouvé votre voleur, toujours?»



	Tex nous faisait de grands signes :



	« V'nez vous asseoir, prenez un verre de rouge, ça va vous réchauffer le canayen ! »



	Nous nous avançâmes timidement comme des enfants dans un party d'adultes. Je présentai Alan, François présenta Carmen que Tex connaissait déjà mais qui sembla piquer la curiosité des deux autres. Le vin fut rapidement versé et je me défendis bien de même y goûter, j'avais trop peur de tomber le nez dans mon verre et de m'y noyer.



	Pendant le récit de Françoise, Alan semblait assommé d'étonnement d'avoir abouti là où il se trouvait en ce moment, en compagnie d'étranges personnages qui buvaient du vin rouge dans un café fermé depuis des heures en devisant joyeusement de voleurs de chansons et de poursuite en voiture à travers la ville.



	Malgré sa fatigue et sa nervosité, madame Berd n'avait rien perdu de sa verve :



	«Imaginez-vous donc qu'on a couru après lui pendant près d'une demi-heure pour se rendre compte que c'tait pas du tout lui ! En fait, on se doutait bien que c'était pas lui, mais comme j'le disais toujours à André quand il riait trop de la situation ridicule dans laquelle on était plongés: « Même si c'est pas lui, ça me défrustre de courir après! J'ai l'impression de faire quelque chose d'utile au lieu d'abdiquer! Chuis pas une abdiqueuse, tu le sais! Et si c'était lui, hein, si c'était lui, on sait jamais ! » Une chance, j'pense pas que le pauvre gars s'est rendu compte qu'on le suivait, y'était trop occupé à chercher ses adresses...



	Elle se pencha un peu, ajouta sur un ton de conspiration :



	« On est peut-être pas tombés sur un voleur de chansons, mais on est tombés sur un livreur de drogue!»



	André Page l'interrompit :



	«Françoise, c'est pas sûr, ça...



	— Écoutez, un gars qui s'arrête à trois adresses en une demi-heure...



	— C'était peut-être un livreur de barbecue...



	— Y'avait rien d'indiqué sur sa voiture...



	— Mais il portait des paquets...



	— C'est bien ce que je dis...



	— C'tait des paquets trop gros pour contenir de la drogue...



	— Si tu livrais de la drogue, toi, tu la déguiserais pas en autre chose, non ? Du barbecue, par exemple ? »



	Elle revint vers nous en prenant son verre de rouge.



	«Alors on a eu un peu peur de se faire repérer — ces gars-là doivent toujours être sur le qui-vive — et on a abandonné la poursuite... On a joué les policiers pendant une demi-heure; ai-je besoin de vous dire que j'ai beaucoup aimé ça?»



	Tex, qui avait dû entendre l'histoire au moins dix fois, riait encore :



	«Y livrait peut-être les chansons de Gilles Vigneault!»



	J'aurais pu leur dire que la flotte de camions qui m'avait remplacé quand j'avais été mis à la porte du barbecue, quelques années plus tôt, n'avait pas été identifiée pendant quelques semaines, au début, parce que les lettreurs avaient été occupés ailleurs. Leur suspect pouvait effectivement être le livreur d'un nouveau restaurant... Mais c'aurait été m'immiscer dans la conversation, raconter un pan de ma vie, donner des explications trop longues et en fin de compte fort peu intéressantes, et j'étais trop fatigué.



	François voulait savoir le fin fond de l'histoire:



	« Pourquoi vous êtes revenus ici au lieu de rentrer chacun chez vous ? »



	Le sourire d'André Page, large, généreux, n'était pas sans rappeler celui de François et devait faire pas mal de ravages dans le milieu artistique de Montréal.



	«Tu connais Françoise, son beau sentimentalisme... Elle voulait venir vérifier une dernière fois avant d'aller se coucher si le voleur, pris de remords, n'était pas venu reporter la serviette de Gilles...



	— Où ? Dans la rue ?



	— Ou ici, au El. »



	Françoise soupira en secouant la tête.



	«Y me semble que ce serait la seule chose à faire. Tu voles une voiture parce que t'en as besoin ou que tu veux la vendre, d'accord, mais quoi faire avec une serviette remplie de chansons originales ? »



	Je mis quand même mon grain de sel, peut-être pour la consoler.



	« Quand y va se rendre compte que c'est des chansons de Gilles Vigneault, peut-être qu'y va essayer d'y revendre... »



	Les yeux de madame Berd s'allumèrent comme si elle venait d'apercevoir la Vierge dans sa grotte en train de dire « Pauvre Canada ! » :



	«C'est vrai! J'avais pas pensé à ça! T'es donc bien fin, toi ! Une chance que t'es revenu ici, j'vais pouvoir dormir cette nuit! Les chansons sont peut-être pas perdues... Gilles va peut-être pouvoir les racheter de son voleur! »



	Tex prit un air dubitatif.



	« Gilles a peut-être pas les moyens de racheter ses chansons... J'sais bien que si on me volait les miennes, moi... »



	Madame Berd, elle l'avait dit elle-même, n'abdiquait pas aussi facilement :



	« On se mettra ensemble pis on y rachètera, ses chansons ! »



	Je n'y croyais pas moi-même — les autres non plus, d'ailleurs, même si à quatre heures du matin les contes de fées semblent parfois possibles — mais j'étais plutôt fier de ma bonne action. J'avais l'impression de me racheter de ne jamais avoir été scout.



	Puis la question tomba comme un couperet et nous restâmes silencieux tous les quatre. Tex s'était levé pour aller chercher une dernière bouteille de vin — c'est du moins ce qu'il prétendait — et avait demandé à François, mine de rien mais sûr de son effet:



	«Tu m'as toujours pas répondu, l'artiste! Pourquoi vous êtes revenus ici, vous autres ? Avais-tu encore besoin de mon sofa ? »



	Les secondes qui suivirent furent des plus intéressantes. Au milieu du silence général, j'avais l'impression d'entendre chacun penser; François se cherchait une défaite, Alan voulait se sauver en courant, Carmen devait plutôt s'amuser du malaise général et les deux autres, par recoupements, par déductions et aussi à nos mines déconfites, devinèrent nos intentions et dissimulèrent leurs sourires dans leurs verres pourtant vides.



	François se contenta de baisser la tête — lâcheur !, il aurait pu trouver mille raisons ! — et nous eûmes l'air d'une partouze avortée.



	Alan se leva.



	« Exquiousez-moi... Il faut vraiment que je m'en aille...»



	Je l'imitai, sans rien dire, cependant.



	Tex fit le tour de la table, nous rassit avec des claques dans le dos qui se voulaient amicales, mais qui résonnèrent jusque dans nos talons tellement elles étaient vigoureuses.



	«C'tait une farce, voyons donc... Rassoyez-vous pis finissez au moins vos verres ! Si vous avez nulle part où aller dormir, j'pars dans quequ'minutes, le sofa est à vous... Mais un sofa pour quatre, y me semble que c'est un peu tassé... Surtout celui-là! »



	Françoise et André pouffèrent une dernière fois en se levant.



	« Bon, y'est assez tard, on va y aller... »



	Le café se vida dans le temps de le dire (embrassades sincères, poignées de mains chaleureuses, j'espère qu'on va se revoir, merci, Tex, t'es ben blood, bienvenue mais exagère pas sur le pain béni, non, non, c'est la dernière fois, on dit ça, on dit ça...).



	Lorsque nous fûmes à nouveau seuls tous les quatre, le silence, lourd d'expectatives diverses et de questionnements précis, retomba sur le El Cortijo plongé dans la demi-obscurité par un François qui connaissait son affaire. Le moment ne s'y prêtait pourtant pas mais je pensai à ma mère qui devait m'attendre, le nez collé à la fenêtre de la salle à manger, morte d'inquiétude. Elle avait dû appeler la police trois ou quatre fois déjà, faire rire d'elle parce que j'avais dix-huit ans et que je pouvais faire ce que je voulais de mes samedis soirs, se faire traiter de mère poule, vociférer comme seule elle savait le faire au téléphone en traitant tout le monde de sans-cœur et de sans-mœurs, parcourant ensuite la maison de long en large comme une lionne en cage à qui on a enlevé son dernier petit, se gavant de gâteau au chocolat — la chanceuse — pour se consoler un peu et se rendant compte que ça ne marchait pas, que ça ne faisait qu'accentuer son inquiétude et barbouiller son foie déjà engorgé.



	J'avais intérêt à profiter de ma nuit jusqu'au bout parce que mon retour à la maison serait du genre explosif.



	J'avais appris le mot pandémonium durant la soirée et je me complus pendant quelques secondes à repeindre notre appartement en capitale de l'enfer, avec maman dans le rôle d'une Lucifère vociférante et ridicule dans son costume de cuir rouge feu mais bonne comme du bon pain et en fin de compte miséricordieuse, et moi en naïf néophyte qui insiste pour visiter les lieux au lieu de s'arracher le cœur de contrition.



	Évidemment — je le savais, je l'aurais juré, j'aurais parié ma chemise! — le sofa était trop petit pour quatre. Tout ce qui pouvait s'y dérouler était une orgie bien tassée, vite expédiée et génératrice de remords judéo-chrétiens instantanés et d'une efficacité à toute épreuve. Nous étions tellement découragés, Alan et moi, tellement saouls d'épuisement, que sans le bon cœur de François qui aurait pu en profiter mais qui comprit notre désarroi, nous nous serions laissés abuser sans dire un mot, remettant à plus tard et par pur accablement cette nuit de délices que nous avions tant espérée (moi, du moins).



	« Est-ce qu'y vous reste assez d'argent pour rentrer chez vous ? »



	Je sursautai parce que nous nous tenions tous les quatre devant la couche du péché, bras ballants et tête basse, comme des enfants qui ont déjà chuté et qui font la queue devant un confessionnal, alors que j'étais convaincu que les prochains sons que j'entendrais seraient de cette variété inépuisable des si peu élégants borborygmes que produisent des corps qui baisent, du moins dans mon imagination.



	« Moi, y me reste sept dollars de l'argent que tu m'as prêté...»



	Un petit regard vers Alan qui venait comme moi de se retrouver au bord du gouffre et qui ne croyait pas encore qu'il l'avait évité de justesse.



	«Moi...»



	Il vida ses poches, lentement; on aurait cru qu'il était paqueté tant il titubait de fatigue, et il éprouvait visiblement quelque difficulté à compter son argent.



	«Oui... I think so...»



	François s'était laissé tomber sur les ressorts récalcitrants qui devaient déjà lui endolorir le fessier.



	«Donnez-vous votre numéro de téléphone... Promettez-vous de vous rappeler. Prenez chacun un taxi... rentrez chez vous... »



	Je lui aurais arraché le visage. Il m'avait fait courir toute la nuit pour finir par me conseiller de rentrer tranquillement me coucher parce que c'était l'heure! Mes deux Princes Charmants m'échappaient ! J'avais fait deux fois le tour de la ville pour rien ! Non seulement j'aurais à affronter ma mère avec la cerise encore intacte, mais j'aurais en plus au fond de la gorge ce désagréable arrière-goût de la tâche inaccomplie, de la déception d'avoir épuisé mes énergies en vain, de l'échec cuisant et humiliant qui débilite l'amour-propre au point de le réduire à moins que rien. Si je me laissais aller au lyrisme juste un peu plus, mon cerveau exploserait et le sofa ne pourrait plus jamais servir de trampoline de l'amour !



	J'étais parti en quête du bonheur suprême et je reviendrais comme un quêteux qui a connu une journée catastrophique!



	François avait dû sentir mon inquiétude parce qu'il leva vers moi un visage sincèrement désolé — c'était pire!, je refusais à François le droit à ce regard de chien battu ! — en haussant les épaules d'impuissance.



	Mais je me refusais aussi à moi-même la grande scène de rupture, les reproches vitriolés, les insultes d'une précision foudroyante, les menaces angoissantes tellement la victime a peur qu'elles soient mises à exécution. À cause de la présence d'Alan, bien sûr, lui-même jouet de cette cataclysmique soirée, mais surtout de l'engourdissement de mon cerveau qui m'empêcherait probablement d'atteindre l'efficacité que je viserais et dont je me sentais frustré.



	Le temps d'un battement de cils, je rêvai d'écrire à François en remboursement de son prêt — c'est tout ce qui me restait de forces —, une lettre d'une telle violence qu'il ne s'en remettrait jamais, une lettre qui aurait pour conséquence de l'empêcher de connaître la carrière que tout le monde, sauf les habitués du Tropical, lui prédisait... C'était bien peu pour une si grande déception, mais cela me soulagea tout de même.



	«J'peux vous appeler des taxis Diamond, si vous voulez...



	— Laisse faire ! J'aime mieux rien te demander ! Pis si j'avais pas si mal au genou, j'te remettrais ton argent pour pas avoir à te revoir!



	— J'comprends.



	— Ben non, tu comprends pas! T'as eu ton fun, c'est tout ce qui compte!



	— Tu te trompes... J'ai pas eu tout mon fun... » Ma réponse sortit sans que je réfléchisse et



	j'aurais pu me frapper tellement je me sentis méchant :



	«Tu l'as dit toi-même : faute de géants... »



	Un mouvement à ma droite. Carmen s'était approché de moi. Allait-il me mordre l'entrejambe comme je le méritais et recracher ensuite le morceau en faisant une grimace de dégoût ? (Mais n'était-ce pas aussi méchant de penser que sa bouche était à la hauteur de mon entrejambes?)



	Sa drôle de voix, c'était plutôt étonnant, avait pris des modulations presque consolatrices au lieu du ton agressif auquel je me serais attendu, comme s'il avait décidé de lui-même de régler les problèmes de gens trop bêtes pour se trouver des solutions tout seuls.



	«As-tu vraiment envie de t'en aller chez vous?



	— Aïe, vas-tu jouer à la mère en plus ! Mais t'as raison... Pour le moment, j'aurais envie d'aller me jeter en bas du pont Jacques-Cartier plutôt que de faire face à ce qui m'attend probablement chez nous... »



	Il se tourna vers Alan, assis sur une petite table chambranlante qui risquait d'une seconde à l'autre de céder sous son poids. Je voyais déjà les titres, le lundi matin : Anglophone assommé par des beatniks drogués et saouls dans leur repaire de la rue Clark!



	« Et toi ?



	— Me ? J'ai l'impression que Pointe-Saint-Charles est tellement loin que c'est une autre pays...



	— Nous autres, on a toujours cette impression-là...



	— What?



	— Rien, rien... Mais si je vous fournissais une façon de passer la nuit ensemble... »



	Ah ! non, pas encore ! Pas un autre Bon Samaritain ! Je n'avais pas du tout l'intention de finir ma nuit au Palais des Nains de la rue Rachel, dans un lit encore plus étroit que le sofa du El Cortijo, avec les touristes américains qui sonneraient à la porte dès dix heures!



	«Non, merci! Franchement, là, j'vas passer ce tour-là... »



	Mais Alan s'était approché, avait très doucement posé sa bouche sur mon oreille droite.



	« C'est oune dernière chance... »



	Toute la tendresse du monde se retrouvait dans ces quelques mots prononcés avec un accent à couper au couteau, mais sexy à faire frémir.



	Je tournai la tête dans sa direction. Tiens, même ses yeux étaient roux...



	Carmen avait baissé le ton, comme quelqu'un qui se confesse d'un bien grave péché :



	«Y'a un Tourist Room au Carré Saint-Louis... Ça s'appelle d'ailleurs le Saint-Louis Tourist Room... C'est pas cher, c'est propre... Vous direz à Jackie, c'est la patronne, que c'est moi qui vous envoie. Demandez-y la chambre 22. C'est la plus grande, la plus confortable. Vous pouvez même y aller à pied, c'est tout près. »



	Je regardai François bien droit dans les yeux. Tiens, tiens, le bleu s'était délavé, ses yeux étaient trop pâles à cette heure-ci de la nuit...



	«Appelle donc un taxi Diamond...



	— C'est pas assez loin, y va être enragé...



	— En mettant notre argent ensemble on finira ben par trouver le moyen d'y donner un pourboire royal à lui aussi... »



	«Avez-vous l'âge?



	— L'âge de quoi ? De dormir?



	— L'âge de louer une chambre, c't'affaire!



	— Quel âge qu'y faut avoir pour louer une chambre?



	— L'âge de ce que vous vous préparez à faire...



	— À quel âge on peut faire ça ! À l'âge où on peut louer une chambre ? On tourne en rond, là...



	—Aïe, le smatte, en veux-tu ou si t'en veux pas une chambre ?



	— Voulez-vous m'en louer une ou si vous voulez pas! C'est pas moi qui pose des questions, c'est vous ! Si vous posez des questions comme ça à tous vos clients, y doivent pas revenir souvent! Pis y doit pus leur rester grand temps pour faire c'qu'y sont venus faire !



	— Chus pas toujours obligée de leur faire passer une interview, non plus! Mes clients sont pas toujours des p'tits chickens comme vous autres, avec le nombril pas encore sec pis le trou de cul encore ben vissé !



	— Faites-vous en pas, si j'avais eu les moyens de me faire dévisser le trou de cul ailleurs, je l'aurais fait!



	— T'as la réponse trop facile, toi, j'voudrais pas être ta mère! Pauvre femme!



	— Laisse-moi vous dire que si ma mère me voyait en ce moment, a' voudrait pas être ma mère elle non plus !



	—J'te dis que si c'était pas Carmen qui t'envoyait, toi, tu serais déjà en train de saigner sur la glace du trottoir!»



	Jackie n'était pas blonde, elle était albinos! Comment une femme visiblement aussi noire à l'origine en arrivait-elle à vouloir devenir aussi pâle? Le peu d'argent qu'elle faisait avec sa location de chambres devait à peine suffire à payer son compte de peroxyde! Et comme elle travaillait surtout la nuit, elle se sentait aussi obligée d'avoir l'air bronzée malgré tout et se maquillait en conséquence. De la noiraude au teint pâle, elle était passée à la blonde platine grillée. Et comme des fois la nuit c'est long quand les clients se font rares, elle faisait une consommation irrationnelle de chocolats bon marché —une boîte de cinq livres de Lowney's posée à côté de la caisse le prouvait — et en portait fièrement les séquelles.



	Nous avions facilement trouvé le Saint-Louis Tourist Room. En fait, le chauffeur de taxi nous avait déposés à la porte en nous souhaitant un beau: «Bonne nuit, girls!» qui avait fait rougir une fois de plus Alan. Le pauvre traversait sûrement la soirée où il avait le plus rougi dans toute sa vie.



	C'était évidemment mon premier «tourist room» et j'avais gravi les marches qui menaient à la réception en me demandant comment j'allais aborder la personne préposée à la location : est-ce qu'il fallait s'informer du prix de la chambre ou ne rien dire du tout et prendre une clef; est-ce qu'il fallait payer d'avance, juste le lendemain, demander des serviettes comme dans les films français, se cacher le visage dans son manteau ou faire comme si on était un client régulier, remplir une fiche... Mon dieu, est-ce qu'il fallait remplir une fiche? Pour la police, au cas où il y aurait un meurtre...



	«Tu vas quand même me remplir une petite fiche, mon homme?»



	(Bon, ça y est, c'est le temps de m'inventer un pseudonyme! Un métier! Un âge! Une vie complète ! J'espère qu'Alan va penser à faire la même chose!)



	«Toi aussi, mon rouquin?»



	Je n'osais regarder en direction d'Alan pendant que nous remplissions nos petits cartons blancs. De toute façon, j'étais trop occupé à m'improviser une identité un tant soit peu vraisemblable... Surtout que ça ne me venait pas et que tout ce qui me passait par la tête était soit comique, soit ridicule. Ou les deux.



	(On prend trop de temps! On prend trop de temps, a' va se douter qu'on n'écrit pas nos vrais noms ! Niaiseux, penses-tu vraiment que ceux qui viennent ici utilisent leurs vrais noms ? Son registre doit être plein de John Smith pis de Jos Simard, de faux docteurs pis de supposés avocats!)



	Jackie prit les deux cartons que nous lui tendions — nous gardions les yeux baissés sur la boîte de chocolats et la culpabilité transpirait de chacun de nos pores —, les consulta, imperturbable, puis murmura :



	«George Sand, étudiant... pis Donald O'Connor... danseur. Chus gâtée à soir! Un écrivain du dix-neuvième siècle pis une vedette d'Hollywood ! »



	Mais une ombre de sourire avait fleuri au coin de ses lèvres et un grand soulagement descendit sur nous, comme l'Esprit Saint sur les apôtres inquiets le matin de la Pentecôte.



	«On peut-tu avoir la chambre numéro 22? Carmen nous a dit de demander la chambre numéro 22 si est libre...



	— Veux-tu une bouteille de Champagne gratis avec ça ? Des capotes en vison ? Veux-tu que j'aille vous faire un strip-tease... quoique ça risquerait pas de vous émoustiller tellement pis mon petit frère est déjà occupé... »



	Elle prit une clef sur un tableau derrière elle. La soirée avait dû être creuse parce qu'il n'en manquait que deux ou trois. Celle de la chambre 22 était toujours là, d'ailleurs...



	«Tiens, prends celle-là pis compte-toi chanceux que j'te demande pas une carte d'identité... pis priez le bon Dieu pour qu'y'aye pas de descente cette nuitte ! »



	Sur ces paroles encourageantes — je me voyais déjà, menottes aux poignets, demandant la permission aux policiers d'appeler chez nous pour que ma mère vienne m'étrangler —, nous nous dirigeâmes vers l'escalier de bois verni qui menait à l'étage. Ça sentait le stuff pour tuer les bibittes et le push-push au citron.



	Alan tremblait un peu. «As-tu peur?



	— No, mais je souis tellement fatigué que je peux pas m'empêcher de trembler... »



	En additionnant ma fatigue à la sienne, ça promettait!



	Devinant probablement que nous en étions à nos premières armes, Jackie avait été plutôt généreuse: la chambre était spacieuse, propre, accueillante... même si les couleurs dominantes étaient le bleu et le vert! Comble de l'ironie, j'allais en fin de compte baiser dans le maudit décor de Roméo et Juliette]



	Mais un détail confondant attira tout de suite mon attention et un interdit absolu et définitif s'érigea autour du lit au demeurant invitant, du moins c'est ce que je crus à ce moment-là: le couvre-pied de chenille aqua était en tous points semblable à celui de mes parents quand j'étais enfant. Même fleuri aux couleurs déteintes par trop de lavages, mêmes entrelacs compliqués de dessins entourant lesdites fleurs comme pour les étouffer, même rebord tortillé parce que mal exécuté à l'origine, même mollesse provoquée par trop d'usage.



	Saoul d'épuisement et prêt à me laisser aller aux fantasmes les plus morbides, j'eus la révélation que c'était le même, qu'un avertissement me parvenait de l'au-delà des couvre-pieds, du ciel de la literie, de l'enfer des vieilleries de maison qui reviennent se venger des mauvais traitements qu'on leur a fait subir, et je restai planté au milieu de la pièce, bouche bée et yeux exorbités, totalement convaincu, cette fois, que rien, absolument rien, ne pouvait se passer entre Alan et moi cette nuit-là parce que l'ancien couvre-lit de ma mère en serait témoin.



	«C'est toi qui as peur, maintenant?»



	Le couvre-lit était usé aux mêmes endroits, avec cependant de nouvelles traces que je ne connaissais pas : des générations de fesses pécheresses avaient d'abord râpé la chenille à la bordure du lit, puis — et c'était là que se situait la grande différence — au mitan du matelas quand l'urgence sexuelle s'était faite trop vive et qu'on n'avait pas pris la peine de déshabiller le lit. Si je ne l'avais pas moi-même mis dans les vidanges des années plus tôt, j'aurais vraiment cru que c'était le même qui avait été récupéré ici, dans un bordel. Pour le moment, en tout cas, je jouais à le croire, peut-être pour contourner l'inévitable, sautant sur cette inespérée échappatoire comme si le reste de ma vie en dépendait : si je m'accrochais à cette idée, je n'aurais pas besoin d'accomplir la mission que je m'étais donnée et qui me faisait peur maintenant qu'elle se retrouvait réalisable.



	«J't'ai posé une question...



	— Écoute... J'vas te demander quequ'chose qui va te paraître absurde, mais fais-le sans poser de question, j't'expliquerai plus tard...»



	Peut-être inquiet de déjà sentir en moi un possible adepte du sado-masochisme ou des exigences de sexualité un peu malade, Alan recula d'un pas. Et c'est en voulant le rattraper, le rassurer, que je provoquai notre premier baiser. Il fut échangé debout au pied du lit, long, profond, teinté de bière et de Seven Up, et tellement doux que tous mes doutes et toutes mes inquiétudes furent confondus d'un seul coup et définitivement. Au diable les avertissements du ciel, les couvre-lits fantômes et les peurs ridicules, je n'étais pas là pour sauver mon âme !



	J'arrachai moi-même le couvre-lit que je fis revoler à l'autre bout de la pièce, puis je me laissai tomber sur le matelas ramolli et recru par des années de bons et loyaux services.



	Nos ébats furent d'abord maladroits, mais notre manque d'expérience avait ceci d'excitant que chaque geste, chaque approche, étaient nouveaux, intéressants, exaltants. Quand la main de l'autre ou sa bouche, prenant vite de l'assurance, s'aventurait dans une zone que nous avions toujours crue interdite ou inexplorable, la surprise passée et le plaisir reçu ou donné, assumé, des feulements discrets ou des cris ostentatoires nous échappaient et nous en redemandions, péremptoires et exigeants, portés à nos corps défendants — parce que nous ne voulions pas que ça aboutisse, jamais ! — au bord de la jouissance et défaillants de nous voir obligés de nous retenir. Nous n'étions plus fatigués, au contraire, nous étions ivres de forces retrouvées et de désirs exacerbés.



	Les odeurs qui montaient du lit étaient tellement divines qu'il m'arrivait de m'arrêter au milieu d'un geste pour m'emplir les narines de ces effluves épicés que mon éducation d'Américain du Nord m'avaient toujours dicté de censurer. Je ne refoulais plus ce penchant que j'avais pour tout ce qui concernait l'odorat et mon festin était complet. J'avais eu un avant-goût de la senteur du corps d'Alan en dansant avec lui au Tropical, cette fois je l'avais tout à moi et j'en profitais en grognant de plaisir. Quand je m'immobilisais trop longtemps, Alan demandait avec son accent qui me rendait fou d'excitation: «Qu'est-ce qui se passe ? Pôrquoi t'arrêtes ? » et je répondais : « Sens-tu ça ? Sens-tu ça, comme ça sent bon ? » Mon nez fourrageait partout, fouillait sa chair odorante à la recherche d'un bouquet inconnu, d'un arôme nouveau et j'en trouvais! Toujours! Lui faisait de même, mais avec plus de circonspection. Chez moi, le Latin se laissait aller à l'exploration sauvage; chez lui, l'anglo-saxon, plus prudent, s'obligeait à un brin d'analyse avant de plonger en terrain inconnu.



	Ça goûtait ce que ça sentait et ça sentait une chose dont j'étais convaincu de ne plus jamais pouvoir me passer.



	Je perdis ma virginité alors que le soleil se levait; il perdit la sienne quelques minutes plus tard.



	Bingo ! Mission accomplie ! Victoire ! J'étais un adulte consentant et je consentais volontiers!



	La grande séance terminée, la cérémonie portée à sa conclusion, sonore et même tonitruante, nous sombrâmes tous les deux dans un profond sommeil au milieu du lit dévasté. Eh ! oui, comme des bêtes. Comme dans Zola ou certains films italiens.



	Juste avant de m'endormir, au moment où Alan lui-même coulait en s'agrippant à moi comme si j'avais été sa bouée de sauvetage, j'eus la vision comique de Pierrette Alarie et de Richard Cassily essayant de nous faire croire à des ébats factices et dérisoires au milieu de rideaux de tulle vert et bleu, et je me dis que la vraie nuit de noces de Roméo et Juliette, quels qu'en soient les partenaires, n'avait pas besoin d'être mise en musique.



	Pas une seule fois je n'avais pensé à chanter en aimant.

	*

	À notre réveil, la culpabilité nous tomba dessus comme une tonne de briques. Pas celle de nous être aimés comme nous venions de le faire quelques heures plus tôt — nous étions plutôt fiers de notre coup —, celle de ne pas avoir prévenu nos mères que nous ne rentrerions pas de la nuit. Là était le péché. Et là se situait le danger.



	Je confiai à Alan combien j'avais trouvé sa mère belle, il me décrivit à quel point elle était merveilleuse. Je lui parlai ensuite de la mienne, de mon adoration pour elle, de son adoration pour moi — curieusement, pas un mot ne fut prononcé au sujet de nos pères — et nous en vînmes au sujet qui nous préoccupait: c'était la première fois, l'un et l'autre, que nous découchions et nous avions peur de ce qui nous attendait à la maison.



	«Je vais me faire touer.



	— Moi aussi, j'vas me faire touer!



	— Ne te moque pas de moi !



	— J'me moque pas de toi, j'aime trop ta façon de parler pour faire ça...



	— Qu'est-ce qu'elle a, ma façon de parler ?



	— T'es quand même conscient que t'as un accent, non ?



	— Tyu n'as rien à dire, toi ! Tyu penses peut-être que tyu n'en as pas un en anglais, toi aussi ?



	— Sûrement... Mais tu trouves pas ça sexy?



	— Sexy?



	— Oui, ma façon de parler en anglais, tu trouves pas ça sexy ? »



	Il ne prit même pas la peine de réfléchir, la réponse sortit toute seule :



	«Non... Enfin, je n'avais jamais pensé à ça... C'est ça qui t'a attiré vers moi ?



	— Pas juste ça, mais ça comptait...



	— Ah! bon...



	— Prends pas c't'air-là, c'est pas négatif, c'que j'te dis-là, Alan... Moi, les accents, tous les accents, j'trouve ça sexy pis j'trouve le tien particulièrement... cochon.



	— Cochon ?



	— Oui... Plus que sexy... dirty, si tu veux...



	— Tyu trouves mon accent... dirty?



	— Ben oui. »



	Cette fois, il semblait ravi.



	« Et tyu vas dire à ta mère que tyu as rencontré un Anglais qui avait a dirty accent ?



	— Es-tu fou, toi, j'pourrais jamais parler de ça avec elle ! Et toi ?



	— Moi non plus...



	— Qu'est-ce que tu vas y dire, à ta mère?



	— Je ne sais pas... Rien. Je vais inventer une histoire qu'elle ne croira pas.



	— Moi aussi... On va faire semblant d'y croire en même temps pis la face va être sauvée...



	— La face ?



	— Oui... les apparences...



	— Elle ne le sait pas ?



	— Ben non... La tienne?



	— Mon dieu non ! Ça va te coûter cher, de ne pas être rentré chez vous hier soir ?



	— Probablement...



	— Il faut toujours une première fois...



	— Oui...



	— Il faut qu'elle s'habityue...



	— Penses-tu qu'a' va être capable, la tienne?



	— Je ne sais pas. Non, je ne pense pas.



	— La mienne non plus. On a vraiment brisé toutes les règles, hein ?



	— Oui. »



	Il approcha son visage du mien.



	« Est-ce que j'en valais la peine, au moins?



	— Et moi ? »



	Pour nous le prouver, nous refîmes l'amour, nos visages encore imprégnés des vestiges du sommeil et surtout de ceux des oreillers trop raides qui avaient strié nos joues et marqué nos fronts de barres rouges assez répugnantes. Nous avions des haleines à couper au couteau, mais ça nous était égal. Nous étions poisseux des ébats de la nuit qui s'achevait, c'était plutôt excitant.



	Ce fut plus doux, plus long aussi, moins urgent, plus raffiné pour autant que ce mot puisse s'appliquer à des ébats aussi primaires, aussi tâtonneux que ceux auxquels nous nous adonnions, faute d'expérience. L'adresse viendrait avec l'expérience? J'étais prêt à expérimenter le plus souvent possible !



	Au milieu de notre débauche de caresses, alors que son souffle était le plus court et que moi j'avais plutôt de la difficulté à respirer tellement j'étais occupé, il prit ma tête dans ses mains et me demanda à brûle-pourpoint:



	« Si il y avait oune guerre entre les Anglais et les Français ici, serais-tyu capable de me tyuer?»



	Ce n'était vraiment pas le moment! Comment parler de ces choses-là dans la position où nous nous trouvions ? De toute façon, la question ne se poserait certainement pas de cette façon-là!



	Pour éviter de prendre le sujet au sérieux, je m'imaginai en Scarlett O'Hara — c'était pourtant lui, l'Irlandais! — au milieu de la guerre de Sécession, sur le point de perdre sa Tara chérie. Alan faisait un bien piètre Clark Gable, j'étais moi-même à des années-lumière de ressembler à Vivian Leigh et le Saint-Louis Tourist Room n'avait rien d'une résidence princière du sud des États-Unis, mais je jouai le jeu et laissai tomber ma tête par en arrière.



	«Non, Rhett, j's'rais jamais capable de faire ça! Do you give a damn ? »



	Il parut vexé.



	«J'étais sérieux!»



	Je collai mon front au sien en soupirant.



	« Ben non, j's'rais pas capable... Tu sais ben que j's'rais pas capable... »



	Je pensai à la réplique d'Arletty à sa sortie de prison — « Mon cœur est français, mais mon cul est international ! » — mais j'eus un doute. Un petit. Un tout petit. Alan essaya de lécher mon dernier doute, de l'effacer avec sa langue gourmande.



	Nous débouchâmes dans le minuscule hall du Saint-Louis Tourist Room en courant :



	« C'est possible de téléphoner? C'est urgent! »



	Un gros tout-trempe avait remplacé Jackie ; je compris tout de suite qu'il serait infiniment moins sympathique qu'elle.



	«Tout est possible avec de l'argent! »



	Mais ce n'était pas le caissier qui avait répondu, c'était François Villeneuve, avachi sur le petit sofa de peluche vert passé, en compagnie de Carmen qui battait des mains comme si nous venions de livrer une performance mémorable.



	« Qu'est-ce que vous faites là ?



	— On est venus vous attendre... On vous donnait encore cinq minutes pis on montait vous réveiller...



	— Mais pourquoi vous êtes là ?



	— On vous emmène manger au Sélect! Tous ceux qui pognent le samedi soir vont exhiber leur trophée au Sélect, le dimanche midi... C'est une tradition. C'est à mourir de rire, vous allez voir. »



	Alan composait déjà le numéro de téléphone de chez lui.



	«Je ne souis pas oune trophée...



	— Ben oui, t'es un trophée, comme tout le monde!»



	Alan baissait la tête, la voix, le ton.



	«Hello! Mother? It's me...»



	François m'aidait à enfiler mon manteau. J'étais furieux.



	«Comment vous avez fait pour savoir qu'on était vraiment là ? On s'est même pas inscrits sous nos vrais noms!



	— Charly est un chum pis, dans les petits hôtels comme ici, un petit deux rend toujours plus facile l'ouverture des registres... Quand j'ai vu George Sand pis Donald O'Connor, j'ai tout compris... Tu sais, j'espère, que George Sand était une femme?



	— Laisse faire les cours de littérature ! On aurait pu rentrer chacun chez nous, cette nuit, Alan pis moi... Tu serais venu jusqu'ici pour rien...



	— Vous aviez l'air trop mûrs, y fallait que le fruit tombe! J'me suis fié à mon instinct de courailleux, j'ai pris une chance, j'ai gagné! C'tait bon, au moins ? Tu peux me le dire, après tout c't'avec mon argent que vous avez réussi à sauter le pas ! »



	Carmen, qui semblait beaucoup s'amuser, comme d'habitude, disparaissait presque derrière la guitare trop grosse pour lui. François s'était trouvé un autre porteur.



	Une main pesante dans mon cou. Alan s'était joint à nous, blême comme un jour de carême.



	« I have to go. Right now. »



	Je me lançai sur le téléphone à mon tour.



	«Moi aussi... enfin, probablement...»



	Pendant que je comptais les coups de sonnerie à l'autre bout du fil, le chanteur essayait de convaincre Alan de rester avec nous. Celui-ci secouait la tête sans écouter, comme quelqu'un à qui on vient d'annoncer une catastrophe.



	«Allô?» La voix de ma mère, toute cassée.



	(Mon dieu! Sa voix des jours de drame! AT a même pas dû s'habiller de l'avant-midi...)



	Alors, coup de tête, crise d'indépendance, pure méchanceté, manque de courage, toujours est-il que je me contentai de crier dans le téléphone: « Moman ? C'est moi ! Inquiète-toi pas, tout va bien, j'vas rentrer vers la fin de l'après-midi ! », puis je raccrochai brusquement en me tournant vers les trois autres :



	«J'veux vivre c'te journée-là jusqu'au bout... On s'en va au Sélect ! »



	Mais Alan me tendait un billet sur lequel il avait griffonné son numéro de téléphone.



	« Pas moi. Je ne peux vraiment pas. Donne-moi le tien, si tyu veux... »



	Un nœud dans mon cœur, un poids insupportable que j'aurais voulu recracher avant qu'il m'empoisonne: j'étais convaincu de ne jamais revoir Alan.

	*

	Après le Carré Saint-Louis dévasté, abandonné aux souillures des pigeons et des écureuils, sa si jolie fontaine soumise aux assauts de la rouille et ses arbres mal taillés laissés à l'abandon alors qu'il avait été autrefois l'un des hauts lieux de la bourgeoisie francophone de Montréal, la rue Saint-Denis, elle-même livrée depuis des années à la déprime des tourist room qui ne voyaient jamais de touristes et des débits qui n'avaient de clandestin que l'adjectif et que tout le monde connaissait, était encore plus tristounette sous la neige mouillée qui venait de commencer à tomber. Enveloppé dans mon manteau de faux poil de chameau, moi-même pas très jovial, je suivais le chansonnier et son porteur de guitare en me demandant ce que je faisais là à boitiller dans la même maudite côte Sherbrooke pour la troisième fois en moins de douze heures, toujours à la remorque de ce gars trop beau qui semblait vouloir s'acheter de la compagnie pour ne pas rester tout seul.



	(Y'ont-tu baisé dans le sofa du El, cette nuit ? Ça doit... pis ça devait pas être beau à voir! Pourquoi sont pas allés faire ça chez eux ? Y restent peut-être encore chez leurs parents... Y'ont-tu eux autres aussi une mère qui risquait de faire une syncope parce que son fils était pas rentré de la nuit ? En tout cas, c'est pas le genre de François, sa mère doit être sur le dos depuis longtemps, y'a dû l'achever vite! Pis pourquoi j'les suis comme ça? J'ai même pas le goût d'aller manger au Sélect pour rire du trophée des autres! Pour qui j'me prends, d'ailleurs, j'ai même pas de trophée à montrer! Mon trophée est parti se faire agonir d'injures par sa mère pis j'le reverrai probablement jamais! J'ai même pas d'argent pour me payer un ordre de toasts pis un café, à part de ça! J suppose que c'est encore François qui va payer pis que j'vas encore me sentir obligé de faire tout c'qu'y va me demander parce que j'vas y devoir de l'argent ! Pis quand yen aura pus, d'argent, qu'est-ce qui va se passer, hein? Fini, l'amitié, rends-moi mon dix? J'viens-tu de mettre le pied sur une pente savonneuse qui va me mener directement... Hé, que chus dramatique ! J'fais juste retarder le moment critique, c'est tout, même si je sais que ça va être pire quand j'vas rentrer... C'est exactement ça, niaiseux, cherche pas plus loin : t'es trop lâche pour faire face à l'affrontement tu-suite, ça fait que tu remets ça à plus tard, même si tu sais que chaque minute qui passe aggrave ton cas pis que ta mère est probablement en train de se geler le bout du nez pis la paume des mains dans la fenêtre de la salle à manger à force de guetter si tu débouches pas de la rue Mont-Royal en boitant... Ben non, a' sait pas que je boite... A' peut pas savoir que je boite, j'boitais pas quand chus parti hier... Mais quand a' va te voir boiter, ça va être encore pire !)



	Je n'avais pas assez dormi — j'étais habitué à mes huit heures de sommeil bien comptées et j'y tenais, sinon j'avais de la difficulté à fonctionner —, je titubais donc déjà de fatigue en passant devant la bibliothèque Saint-Sulpice et j'arrivai au restaurant sur les genoux et au bord du délire mental.



	Le Sélect occupait le coin nord-ouest de l'intersection des rues Saint-Denis et Sainte-Catherine. C'était un immense carré éclairé au néon, parcouru par des rangées de banquettes de plastique olivâtre façon cuir, desservies par des waitresses plutôt âgées qu'on appelait familièrement «maman» ou «ma tante » pour les amadouer quand elles n'étaient pas de bonne humeur. Et avec la clientèle qui se tenait là, elles étaient rarement de bonne humeur.



	Ouvert vingt-quatre heures, le Sélect recevait la nuit et au petit matin tout ce qu'il y avait de plus sorteux à Montréal et les serveuses y faisaient autant office de bouncers que de bonnes mamans compréhensives. Après avoir mangé comme des cochons et s'être comportés comme des goujats, les clients noctambules partaient en rotant, mais aussi en laissant un généreux pourboire pour se faire pardonner leurs agissements et leur existence même. Les «momans» et les «ma tante» empochaient en maugréant, tout en passant à la table suivante où les attendait du pareil au même. L'après-midi, des madames qui magasinaient chez Dupuis Frères ou qui se préparaient à aller assister à une émission de CKAC diffusée du Café Saint-Jacques, prenaient le thé en critiquant tout, la table mal essuyée, la propreté douteuse de la tasse, le biscuit trop sec ou pas assez, le lait tourné et la serveuse elle-même, vraiment trop bougonne et mal élevée. Elles sirotaient leur thé pendant des heures, redemandaient de l'eau chaude, étiraient leur poche le plus longtemps possible, puis elles partaient sans laisser de pourboire et sans dire merci, après s'être plaintes à la gérante qui, elle aussi, avait envie de les étrangler. Est-il besoin d'ajouter que le personnel du Sélect préférait travailler la nuit...



	François et Carmen m'expliquèrent tout ça pendant que nous attendions que notre serveuse s'occupe de nous, ce qui ne semblait d'ailleurs pas vouloir se concrétiser dans un avenir très prochain, parce qu'elle passait à côté de notre table sans même nous jeter un regard. François prit la précaution de cacher sa bouche dans son poing avant de déclarer sur un ton gourmand :



	« Quequ'chose a dû se passer, même ma tante Juliette est pas de bonne humeur! »



	Carmen avait le nez plongé dans le menu.



	« Yum! J'aime tout, ici! Les crêpes, les œufs, les spaghettis... mais c'que j'aime par-dessus tout...»



	François le coupa en secouant la tête :



	« Ben oui, le hamburger platter, tout le monde sait ça!»



	J'avais mal au cœur, j'avais de la difficulté à garder les yeux ouverts, mais je posai tout de même la question, pour leur prouver que je les écoutais ou par peur que le silence tombe entre nous:



	« C'est quoi, ça, un hamburger platter?»



	Carmen fit alors une description apologique et d'un haut comique d'un simple hamburger — mais ouvert, quelle drôle d'idée ! — accompagné de frites, de cole-slaw et de sauce barbecue. Jamais un plat si simple ne parut si complexe, si divinement concocté, si bellement présenté, si délicieux et je consentis un sourire qui sembla ravir le nain.



	« Bon ! Enfin ! Tu reviens pas d'un enterrement, Jésus-Christ!»



	(Mon dieu! Alan! Moman! J'les avais presque oubliés pendant quequ' minutes ! Tu t'éparpilles ! Tu t'éparpilles ! Tout ça est éparpillé ! C'est pas ça qu'y faudrait qu'y se passe! C'est pas ici que tu devrais être !)



	Ma tante Juliette arriva en trombe, comme si elle venait de se rendre compte de notre existence.



	«Dépêchez-vous, commandez tu-suite parce que Victor est au bord de nous faire une crise d'hystérie pis chus pas sûre qu'y va se rendre au bout de son shift... Comme on n'a pas envie de faire le manger nous autres-mêmes, j'sais pas ce qui va arriver... La même chose que d'habitude, Carmen ? François ? Toi, là, le nouveau, qu'est-ce que tu vas prendre ? »



	C'était trop vite, je n'avais pas vraiment eu le temps, ni le goût, de consulter le menu et je me mis à bredouiller lamentablement.



	«Ben... euh...



	— Écoute, j'ai pas jusqu'à la semaine prochaine, j'sais même pas si j'en ai pour cinq minutes, ça fait que décide-toi...



	— Ben... euh...



	— 'Coudonc, c'est-tu un sourd et muet que vous m'avez emmené, à midi, ou un arriéré mental?»



	François posa une main sur mon menu.



	«Apportez-y la même chose qu'à moi...»



	Croyant probablement que j'étais le trophée de François, ma tante Juliette lui fît un clin d'œil que je trouvai plutôt insultant et disparut presque en courant.



	(Qu'est-ce que je fais ici ! J'devrais pas être ici ! J'devrais être en train de brailler sur le coin de la table de la salle à manger en demandant pardon pis en promettant de pus recommencer même si j'ai l'intention de recommencer à la première occasion !)



	Carmen promenait dans le restaurant un regard critique. Il était visiblement déçu.



	«On n'a pus les trophées qu'on avait, mon François! C'est même pas plein! Le monde ont pas pogné, hier soir?



	— Y'est encore trop de bonne heure... Le temps qu'on mange, ça va se remplir pis on va avoir du fun... »



	(Lève-toi, mets ton manteau, sacre ton camp! Y te font perdre ton temps! Pis y le savent! Y le savent pis y'ont du fun!)



	«Excusez-moi... Faut que j'aille aux toilettes... »



	Ils me regardèrent m éloigner en riant sous cape, du moins en étais-je convaincu dans ma paranoïa aiguë.

	*

	Je glissai une pièce de dix cents dans l'appareil téléphonique, composai le numéro.



	«Allô? Moman? C't'encore moi. Excuse-moi pour tout à l'heure... mais j'ai trop peur... j'ai trop peur de rentrer à la maison... Dis-moi que tu me chicaneras pas trop, sinon j'sais pas... j'sais pas c'que j'vas faire... Chus fatigué, pis j'veux rentrer, mais j'ai peur pis je tourne en rond! Chus pas capable de t'affronter, moman, qu'est-ce que j'vas faire? J'ai dix-huit ans pis chus pas capable d'affronter ma mère ! Aide-moi ! »

	*

	Je laissai François et le nain Carmen au-dessus de leurs assiettes fumantes. Si j'avais seulement touché aux œufs barbouillés de beurre déposés sur un lit de bacon à moitié cuit qui m'attendaient en refroidissant, je crois que je serais mort empoisonné sur-le-champ tellement c'était gras. À mon grand étonnement, ils n'émirent aucune protestation. Us avaient dû parler de moi pendant que j'étais au téléphone et décider de me laisser aller, de me délivrer en quelque sorte.



	Je promis à François de lui remettre son dix dollars le plus tôt possible; il fit comme s'il me croyait.



	«Presse-toi pas. Tu me le remettras quand tu seras riche!



	— C'est pas demain la veille.



	— Fais-toi-z'en pas, c'est pas demain la veille de rien! Repose-toi bien en attendant... pis dis bonjour à ta mère ! »



	Il se tourna vers le nain Carmen qui caressait l'étui de sa guitare.



	Je ne l'amusais peut-être déjà plus.



	Par la porte du Sélect qui se remplissait rapidement, les noceurs de la veille introduisaient leurs trophées.



	Le mien était le plus beau, le plus intéressant, sûrement le plus gentil et je l'avais laissé fuir. Sans même lui demander ce qu'il faisait dans la vie.



	Épilogue L'ART DE LA FUGUE



	Les choses dangereuses devraient-elles jamais être dites? Ne devrait-on pas toujours, au contraire, les garder pour soi ? C'était le dilemme dans lequel je me trouvais en cet après-midi de janvier neigeasseux et grisâtre, alors que mes amis, qui m'avaient laissé un message, étaient tranquillement installés dans un quelconque cinéma, à rire des dernières facéties de Jerry Lewis ou à se moucher devant le malheur le plus récent de Susan Hayward.



	En attendant, maman était clouée à sa chaise berçante dans le coin de la salle à manger — l'avait-elle seulement quittée depuis mon départ, la veille au soir, juste après le souper? — et le danger flottait entre nous, le danger qu'elle apprenne, le danger qu'elle repousse, le danger qu'elle condamne.



	Candide était revenu chez lui après son tour du monde pour découvrir qu'il vaut mieux cultiver son jardin ; Pinocchio, régurgité par la baleine, était devenu un vrai petit garçon parce qu'il avait juré obéissance à Gepetto, son créateur et désormais père ; Hansel et Gretel, la méchante sorcière rôtie à point et les enfants en pain d'épice revenus à leur état normal, avaient promis de ne plus jamais s'éloigner de la maison, c'est du moins ce que je retenais de ces trois histoires, dont deux avaient bercé mon enfance et la troisième, à cause de son absurdité jubilatoire et de sa virulente charge sociale, avait réjoui mon adolescence. Moi aussi je revenais à la maison après mes pérégrinations, mais si j'étais honteux, c'était d'avoir été lâche, pas de ce que j'avais fait. Non, j'en étais plutôt fier et je n'avais aucune intention d'y renoncer: je ne cultiverais pas mon jardin, je ne jurerais pas obéissance à mes géniteurs et il n'était pas question que je promette de ne pas m'éloigner de la maison. Le seuil avait été franchi, le goût de la liberté était encore sur ma langue et nous n'étions pas dans un conte moral.



	Là aussi se trouvait un dilemme : mentir vraiment et inventer une histoire (le conte de fées, justement) à laquelle ma mère ne croirait aucunement mais à laquelle aussi elle pourrait s'accrocher pour éviter de regarder plus loin, ou alors dire la vérité (François, Carmen, Alan, le pandémonium et le Saint-Louis Tourist Room, la brutale réalité!), avouer mes intentions, leur accomplissement, ma fierté, et risquer les foudres du ciel et, qui sait, peut-être même le bannissement.



	En indécrottable trou de cul que j'étais, j'avais évidemment opté pour un savant mélange des deux, ce qui n'était d'ailleurs pas du tout évident : j'avais inventé un party chez des amis de l'Institut des arts graphiques rencontrés à l'opéra (invraisemblable, mais raconté avec sincérité ça pouvait toujours passer), avoué l'ingurgitation de diverses boissons alcooliques (chez les Québécois de cette époque, la brosse était toujours moins grave que le cul) et la situation dans laquelle je m'étais retrouvé en me rendant compte qu'il était deux heures du matin, que j'étais à.... à... Saint-Léonard de Port-Maurice et qu'il m'était impossible de revenir à la maison ni de téléphoner à cause de l'heure tardive, justement, et ma peur, en me réveillant ce matin, de sa réaction. J'espérais secrètement qu'elle me piège, qu'elle me talonne, qu'elle voie les trous béants dans mon histoire, qu'elle me débusque, enfin, et qu'elle me confonde. Je ne voulais pas avouer, j'en étais absolument incapable, je voulais être démasqué!



	Mais son masque à elle était tellement impénétrable que moi non plus je ne savais pas à quoi m'en tenir. Si elle devinait tout et qu'elle réussissait à le cacher, par pudeur ou par honte, je ne le saurais jamais et cette double mascarade, ce mensonge mutuel, ces questions volontairement détournées et ces réponses de pure invention n'auraient servi à rien!



	(Pourquoi se parler si c'est pas pour se parler! Mais ça dépend juste de toi, épais, vas-y, fais une réponse choquante, provoque-la, c'est peut-être ça qu'elle veut!)



	En gesticulant, je sentais sur mes mains l'odeur d'Alan et j'espérais qu'elle la saisisse au vol, elle aussi (Sens, moman, j'sens le cul! Enfin, j'sens le cul, réjouis-toi avec moi!), qu'elle fronce les sourcils, qu'elle se penche sur moi et qu'elle me dise — juste pour me faire comprendre qu'elle comprenait — d'aller me laver. Pour ma part, je caressais le rêve fou de ne jamais plus me laver! Jamais! J'allais jusqu'à poser ma main sur son bras pour qu'Alan s'attache à sa peau. Mais si elle sentit quelque chose, elle ne me le laissa pas savoir et le danger dont j'avais d'abord truffé mes réponses à ses questions pressantes finit par disparaître presque complètement dans l'insignifiance de la fin de notre conversation.



	« Fais-moi pus jamais ça.



	— Chus quand même pas pour te réveiller aux petites heures du matin, la prochaine fois, tu vas me tuer!»



	(Mon dieu, Alan, es-tu en train de faire la même chose que moi, de mentir honteusement pour éviter des explications trop compliquées et trop difficiles ?)



	« Laisse-moi te dire que yen aura pas, de prochaine fois.



	— Moman, j'ai dix-huit ans, j'vas avoir dix-neuf ans dans cinq mois, faut pas trop m'en demander ! Des partys, y va y en avoir d'autres ! Pis peut-être de plus en plus... »



	(C'est bon, ça, faut la préparer!) «T'as juste à me prévenir d'avance...



	— Ça se prépare pas d'avance, ces affaires-là, moman (menteur)! C'est-à-dire que les partys, oui, mais pas ce qui va se passer...



	— Justement, parlons-en, de ce qui s'est passé... J't'avertis, pour ce qui est de découcher, mon p'tit gars, oublie ça tant que tu vas rester sous mon toit! Tant que tu vas rester ici, tu vas rentrer coucher dans ton lit, dans ton pyjama, m'as-tu compris? Dix-huit ans ou pas dix-huit ans! Où c'est que t'as dormi, au fait? Sur le plancher, comme un ivrogne?



	— Hein ? Ah, dans un sofa...



	— Un sofa qui ouvre ?



	— Ben non... Un sofa. Un sofa ordinaire.



	— Tu seul ?



	— Moman, si j'avais pas été tu-seul, j'te le dirais pas comme ça ! »



	(Dis quequ'chose! Réagis!)



	«Pis y'avait juste une place dans le sofa...



	— Les autres, oùsqu'y'ont couché ?



	— Quels autres ?



	— Les autres invités... T'étais pas tu-seul à te retrouver dans le fin fond de Saint-Léonard de Port-Maurice... Les autres, y couchaient où?



	— Y'en a qui avaient des voitures...



	— Ça veut dire que t'aurais pu avoir un lift...



	— Y'en avait juste deux... y'en avait juste deux qui avaient des voitures pis c'tait plein... Pis à part de ça, ça me tentait de coucher là! Ça me faisait penser aux pyjama party de mon enfance...



	— Excepté que t'avais pas de pyjama...



	— J'ai pas couché tout nu, moman, si ça peut te rassurer. J'ai couché tout habillé.



	— Pis la mère a accepté ça...



	— Moman, j'te l'ai dit tout à l'heure, c'te gars-là a loué un appartement à Saint-Léonard, ses parents sont à Granby!



	— Sont riches, c'te monde-là!



	— Ben, j'sais pas... peut-être...



	— Pis y rentre pas à Granby les fins de semaines, lui ? Pis ses parents le laissent donner des partys? Y'étaient-tu au courant, ces parents-là, que leur enfant donnait un party?



	— C'est pas un enfant, y'a vingt ans!



	— T'as juste à te tenir avec du monde de ton âge!



	— Ça aussi on en a parlé! On tourne en rond, là! Veux-tu me tester pour voir si j'te conte des mensonges, 'coudonc!»



	(Oui, s'il vous plaît, continue, insiste ! Demande-moi au moins si y'avait juste des gars, quoique la présence de filles t'inquiéterait peut-être encore plus...)



	«J'te pose des questions parce que je veux avoir des réponses ! »



	(C'est-tu ben vrai, ça? C'est-tu ces réponses-là que tu veux vraiment avoir ?)



	« J'pourrais te répondre n'importe quoi. »



	Un regard sévère, comme ceux qu'elle me jetait, enfant, quand j'avais fait un mauvais coup particulièrement mal venu.



	«Je le saurais.



	— Pourquoi t'insistes, d'abord! Tu dois déjà savoir que j'te mens pas ! »



	(Maudit trou de cul! Maudit lâche! Tu y mens en pleine face pis peut-être qu'a' le sait!)



	«En attendant, va donc te laver...» (Hein? Quoir)



	«... tu sens la boisson à plein nez... »



	(Ça se peut pas ! Ça se peut pas, moman, c'est pas vrai, j'ai pas bu! J'ai à peine trempé mes lèvres dans de la bière pis ça fait plus de douze heures ! Crois-moi pas, j't'en supplie, crois-moi pas! Continue! Continue, tu brûles!)



	«Ton frère, lui...»



	(Ah! non, pas lui...)



	«Mon frère c'est mon frère, pis moi c'est moi.



	— Coupe-moi pas, tu sais que j'aime pas ça! Ton frère, lui, y'a trente ans pis y'a pas découché une seule fois dans toute sa vie!



	— Ça veut rien dire, ça ! Ça veut peut-être juste dire qu'y fait le jour c'que tu penses que j'ai fait cette nuit ! Si y fait sa vie de garçon le jour, moi ça m'intéresse pas!»



	(C'est la dernière perche que j'te tends, saisis-là, j't'en supplie, saisis-là!)



	« Comment peux-tu dire une chose pareille de ton frère aîné, un gentleman, quasiment un moine tellement y'est sage...»



	Le Sermon sur la Montagne avait commencé, notre conversation était terminée et c'était ma faute, c'était moi qui l'avais aiguillée dans cette direction. Je le savais, pourtant, quand ma mère parlait de mon frère, elle devenait lyrique, perdait toute objectivité et tout sens des proportions et il ne nous restait plus d'autre choix que de l'écouter délirer en espérant qu'elle finisse pas changer de sujet. Mais on m'avait dit qu'elle faisait la même chose à mon sujet quand je n'étais pas là...



	Je la regardais faire l'apologie de mon frère aîné en me disant que j'aurais préféré qu'elle soit en train de me honnir et même de me renier.



	(Je le sais qu'y'est parfait, lui, mais moi je le suis pas, ça fait qu'occupe-toi donc un peu de moi!



	Découvre donc que je le suis encore moins que tu penses, pis réagis !)



	Mais peut-être était-ce une dernière astuce de sa part; peut-être voulait-t-elle me provoquer en me parlant de la supposée perfection de mon frère pour que je réagisse, que je fasse sortir le chat du sac, quel qu'il soit et quelle que puisse être la mauvaise surprise qu'il tenait dans sa gueule.



	Elle m'adorait autant qu'elle adorait mon frère, je le savais, mais j'avais peur que cette faille dans mon caractère — ou du moins ce qu'elle prendrait pour une faille alors que c'en était le trait principal, j'en étais maintenant convaincu —, ce coup que je pouvais porter à l'amour qu'elle avait pour moi, cet aveu que je n'étais plus un enfant, que j'étais un homme, mais un homme différent des autres, la tue. Ou me tue. Ou nous anéantisse tous les deux dans l'enfer de l'incompréhension, de l'injustice et de l'irréparable malentendu.



	Je la regardais fixement pour qu'elle comprenne, elle détournait les yeux en jouant avec le bord de sa robe fleurie.



	Alors je battis en retraite et me fis couler un bain.

	*

	Un petit coup contre la porte de la salle de bains, à peine perceptible, comme s'il ne voulait pas vraiment être entendu.



	« Qu'est-ce qu'y'a, encore ! J'ai pas non plus le droit de prendre mon bain en paix ? »



	Je savais pourtant que ce qui allait venir serait important, maman ne me dérangeait jamais dans mes ablutions, mais je choisissais l'agressivité pour qu'elle ne sente pas mon inquiétude à travers la cloison.



	«J'voulais juste te dire... »



	Je l'imaginais, le front collé contre la porte, dans le rôle de celle qui se confesse alors que c'était moi qui avais péché.



	«... j'voulais juste te dire que je veux pas que tu me prennes pour une niaiseuse... Chus assez vieille pour avoir vécu, pour avoir vu les autres vivre, pour deviner comment y sont... »



	Je me redressai dans l'eau pour entendre le reste, pour sentir venir l'absolution, la saisir au vol et m'en imprégner une fois pour toutes.



	«... en fait, j'voulais juste te dire que tu vas quand même rester mon enfant. »



	(Merci, moman ! Merci, moman ! Mais excuse-moi, ça veut pas sortir!)



	« Comprends-tu ? »



	(Dis-le ! Dis-le ! Juste un petit son ! T'es capable de produire un petit son ! C'est elle qui te demande si tu comprends !)



	« Oui. »

	*

	J'avais posé à côté du tourne-disque les albums d'opéras qui contenaient mes duos d'amour favoris. Les inévitables Faust et Carmen, bien sûr, mais aussi Tristan und Isolde et son génial deuxième acte, le plus long, le plus fou duo d'amour de tous les temps ; Un bal masqué — deux amoureux sous un gibet, quelle image ! Madama Butterfly, pour ses odeurs de fleurs de cerisiers et ses japonaiseries quétaines et si touchantes; et surtout Otello, celui de Verdi, dont le premier acte se termine sur le Maure et Desdémone écrasés sous les sons cristallins de la voûte céleste — Un baccio, un altro baccio... Mais, pour me faire pleurer parce que j'en avais grandement besoin, j'avais mis de côté La Bohème et son si bouleversant troisième acte.



	Je m'étais étendu sur le sofa du salon, l'oreille presque collée au haut-parleur et j'avais fermé les yeux.



	(Oùsque t'es là, en ce moment, Alan ? Pleures-tu comme moi ? As-tu été puni, t'es-tu contenté de patiner comme je l'ai fait, es-tu, comme moi, en même temps soulagé et honteux, as-tu mon numéro de téléphone dans la petite poche de ta chemise, le serres-tu sur ton cœur? En tout cas, merci!)



	Mais j'avais beau me fourrer les doigts dans le nez le plus loin possible, le maudit savon avait effacé toute trace d'Alan, comme si rien ne s'était passé. Quand à mon os de veau, il ne sentait que la fumée froide et la bière tiède.



	Ça y est, ça s'en vient...



	Mimi è tanto malata!



	Key West, 22 janvier-1er avril 1995





	LA TRAVERSÉE DE LA VILLE.



	Michel Tremblay.

	C’est avec plaisir que vous retrouverez l’univers unique de Michel Tremblay, auteur des Chroniques du Plateau Mont-Royal, dans La traversée de la ville,

	un ouvrage faisant suite à son précédent roman La Traversée du continent. L'écrivain nous fait voyager à travers le Canada et nous raconte de manière romancée

	l’histoire de sa famille. Prenez place et savourez La traversée de la ville! (K.B)



	Octobre 1912, à peine arrivée à Montréal depuis le Rhode Island, Maria Desrosiers a l'intention de faire venir de l'Ouest sa fille Nana pour l'aider à

	prendre soin d'un bébé qui naîtra bientôt. Août 1914, un an après avoir traversé le continent canadien pour rejoindre sa mère, Nana frémit en entendant

	les rumeurs de la guerre : comment pourrait-elle retrouver son paradis perdu, ses plaines de la Saskatchewan?



	A deux ans d'intervalle, mère et fille deviennent des fugueuses et parcourent un jour la même rue Sainte-Catherine, ces Champs-Élysées de Montréal, pour

	tenter de rattraper leurs vies en déroute. Emportées par la nostalgie des lieux qu'elles ont quittés, elles espèrent recoller les morceaux de leurs rêves,

	brisés comme une tirelire par le marteau du destin. Traversant ainsi la ville dans un chassé-croisé fébrile, elles sentent bouillonner fort en elles la

	maladie des Desrosiers : changer le mal de place en pensant que le bonheur se trouve ailleurs...





	DU MÊME AUTEUR, ROMANS, RÉCITS ET CONTES

	Contes pour buveurs attardés, Éditions du Jour, 1966; BQ, 1996.

	La cité dans l'oeuf, Éditions du Jour, 1969; BQ, 1997.

	C't'à ton tour, Laura Cadieux, Éditions du Jour, 1973; BQ, 1997.

	Le coeur découvert, Leméac, 1986; Babel, 1995.

	Les vues animées, Leméac, 1990; Babel, 1999.

	Douze coups de théâtre. Leméac, 1992; Babel, 1997.

	Le coeur éclaté, Leméac, 1993; Babel, 1995.

	Un ange cornu avec des ailes de tôle, Leméac Actes Sud, 1994;

	Babel, 1996.

	La nuit des princes charmants, Leméac Actes Sud, 1995; Babel, 2000; Babel J, 2006.

	Quarante-quatre minutes, quarante-quatre secondes, Leméac Actes Sud, 1997.

	Hôtel Bristol, New York, N.Y., Leméac Actes Sud, 1999.

	L'homme qui entendait siffler une bouilloire, Leméac Actes Sud, 2001.

	Bonbons assortis, Leméac Actes Sud, 2002.

	Le cahier noir, Leméac Actes Sud, 2003.

	Le cahier rouge, Leméac Actes Sud, 2004.

	Le cahier bleu, Leméac Actes Sud, 2005.

	Legay savoir, Leméac Actes Sud, coll. «Thésaurus-, 2005.

	Le trou dans le mur, Leméac Actes Sud, 2006.

	La traversée du continent, Leméac Actes Sud, 2007.

	CHRONIQUES DU PLATEAU-MONT-ROYAL,

	La grosse femme d'à côté est enceinte, Leméac, 1978; Babel, 1995.

	Thérèse et Pierrette à l'école des Saints-Anges, Leméac, 1980; Grasset, 1983; Babel, 1995.

	La duchesse et le roturier, Leméac, 1982: Grasset, 1984; BQ, 1992.

	Des nouvelles d'Édouard, Leméac, 1984; Babel, 1997.

	Le premier quartier de la lune, Leméac, 1989; Babel, 1999.

	Un objet de beauté, Leméac Actes Sud, 1997.

	Chroniques du Plateau-Mont-Royal, Leméac Actes Sud, coll. «Thésaurus», 2000.

	MICHEL TREMBLAY, La Diaspora des Des-Rosiers II.

	LA TRAVERSÉE DE LA VILLE, roman.

	LEMÉAC ACTES SUD,

	© LEMÉAC ÉDITEUR, 2008.

	ISBN 978-2-7609-2829-9.



	Encore une fois, les noms sont vrais, mais tout ce qui les entoure est pure spéculation. M. T.



	Rendez-moi mon bien, dieux du Tartare! Alessandro Striggio L'Orfeo de Claudio Monteverdi.



	Pour Lily, Kim et Théo, dans l'espoir qu'ils liront un jour ce livre.



	PRÉLUDE



	Providence, Rhode Island - octobre 1912



	Le matin où elle s'est rendu compte quelle était sans doute enceinte pour une quatrième fois, Maria Rathier n'est pas rentrée travailler à la manufacture de coton Nicholson File où elle gagnait - à peine sa vie depuis près de cinq ans. Elle est sortie de chez elle, elle a traversé toute la ville en empruntant Dorrance Street comme chaque jour, mais elle est passée tout droit devant la factrie de brique rouge enveloppée de poussière de coton et elle est allée s'asseoir au bord de la Providence River sur le banc même où, autrefois, Simon l'avait demandée en mariage.



	Simon était porté disparu en mer depuis des années. Elle l'espérait mort parce que ce n'était pas un homme très respectable. Sa famille à lui, le clan Rathier. des Français installés dans le Rhode Island depuis la fin de la guerre civile, espérait encore le voir revenir, toujours aussi drôle, aussi ratoureux, mais Maria savait que s'il n'était pas mort, il avait sans doute recommencé sa vie quelque part plus au sud, en Virginie peut-être, où il lui avait avoué un jour avoir des «relations», ce qui signifiait une autre femme ou d'autres femmes. Peut-être bien une deuxième famille. Tant mieux pour lui. Et pour elle. Elle avait aimé un homme qui n'existait pas, un personnage fabriqué de toutes pièces dans le but de la séduire, de l'enfermer entre quatre murs avec ses enfants pendant que lui, le marin au long cours, l'aventurier, l'homme des mers, semait à tout vent en se tapant sur les cuisses quand il croyait avoir lancé un bon mot. Et en mâchonnant sa pipe en écume de mer comme un vieux loup, ses yeux bleus fixés sur l'horizon et ses belles rides plissées par son irritant sourire d'homme sûr de lui, de petit conquérant de province. Il avait eu besoin à la fois d'un nid où déposer ses oeufs et du vaste monde pour se sentir libre. Quitte ensuite à choisir de façon définitive le vaste monde. Surtout la liberté.



	Quand elle avait compris qu'il ne reviendrait pas, Maria avait senti non pas du bonheur mais un étrange sentiment de soulagement qui n'était pas sans rappeler le défaitisme naturel de sa famille à elle, les Des-Rosiers de Saskatchewan, là-bas, au nord, à l'ouest, à l'autre bout du continent, des Cris au courage certain mais frappés d'une sorte de mélancolie qui les portait au fatalisme et à l'acceptation du malheur qu'ils croyaient inévitable et irréductible. À son grand regret, cependant, elle avait dû se séparer de ses trois fillettes qu'elle avait envoyées en Saskatchewan, chez sa mère, parce quelle ne pouvait pas subvenir à leurs besoins et que les Rathier, aussi tricotés serré fussent-ils en apparence, refusaient de lui venir en aide. Ce qui, pour elle, avait été la preuve qu'ils n'attendaient pas du tout le retour de Simon, que tout ça, cet espoir trop affiché, cet optimisme à tout crin, n'était qu'un écran de fumée pour cacher leur soulagement à eux parce que Simon, en fin de compte, n'avait pas été plus généreux avec eux qu'avec elle, qu'il les avait tannés eux aussi, à la longue, et que son absence leur pesait moins qu'ils ne le prétendaient.



	Ses enfants partis, elle avait cru mourir de chagrin, mais elle avait tenu le coup en se promettant qu'elle les ferait revenir un jour, qu'elles seraient heureuses, toutes les quatre, ici, à Providence, ou bien de retour au Canada, mais pas en Saskatchewan, surtout pas dans ce petit village perdu appelé Maria qui l'avait vue naître et où elle s'était sentie si à l'étroit. Elle ne l'avait pas quitté sur un coup de tête en vitupérant pour revenir vingt ans plus tard la tête basse et le dos rond. Non, peut-être à Montréal. Ou à Québec.



	En tout cas là où l'on parlait français, même ce langage tout croche, issu du mélange de vieux français hérité des colons du dix-septième siècle et de l'anglais désormais omniprésent en Amérique du Nord, ce parler qui l'amusait tant, autrefois, quand des visiteurs du Québec, forts en gueule et au langage si coloré, venaient visiter les Des-Rosiers en Saskatchewan. (Ici aussi, à Providence, on parlait français. Mais de moins en moins. Même les Rathier, qui essayaient d'imiter l'accent de la Nouvelle-

	Angleterre et qui disaient Baston et tomâîo. On était aux États-Unis et on faisait tout pour vivre en Américains: les Tremblay devenaient peu à peu des Tremble, les Dubuc des Dubuque et les Des-Rosiers des Desrogers, la nouvelle génération cassait le français et on entendait de plus en plus parler anglais dans les maisons où, pourtant, les femmes avaient décidé en venant s'installer ici que leur langue prédominerait.) Oui, elle allait reprendre ses filles, émigrer, retrouver son nom de Des-Rosiers et oublier ses dix années passées dans une manufacture où les employés étaient traités en esclaves dans un pays hypocrite qui prônait la liberté tout en imposant le contraire aux ouvriers.



	Mais après des années de veuvage volontaire et une série de dépressions dont elle avait eu de la difficulté à se sortir, elle autrefois si joyeuse, si vive, elle avait rencontré ce monsieur Rambert. un homme gentil, délicat, doux, un gentleman plus vieux quelle qui la respectait et qui en prenait soin au lieu de la traiter comme Simon l'avait fait. Elle avait quelque peu repris goût à la vie, sa bonne humeur était revenue, elle avait même commencé à envisager une possibilité d'avenir avec lui et ses trois filles même s'il avait presque l'âge d'être leur grand-père, et voilà que le destin se retournait encore une fois contre elle. Monsieur Rambert - elle ne l'appelait jamais par son prénom - n'avait pas parlé d'avoir un enfant avec elle ni de l'épouser, ne lui promettant rien d'autre que sa protection et sa tendresse, alors comment prendrait-il cette nouvelle? Elle avait enduré les insultes de la famille de son mari qui se doutait bien qu'elle ne se contentait pas de faire des sorties avec lui, que leur relation était «coupable» alors que son mari n'avait pas été déclaré mort de façon officielle, elle avait rougi sous le regard de ses voisins quand le vieux monsieur était venu sonner à son petit appartement de la rue Fountain, elle avait même baissé la tête, elle d'habitude si frondeuse, quand les femmes du quartier l'avaient traitée de guidoune. Irait-elle jusqu'à s'afficher enceinte au su et au vu de tous sans être passée devant l'autel de la petite église de paroisse qu'elle ne fréquentait pas? Et lui, allait-il l'abandonner aussitôt qu'elle lui avouerait qu'elle attendait un enfant de lui, comme dans les mauvais feuilletons français que les femmes se passaient sous le manteau parce qu'ils avaient la réputation d'être des romans scandaleux et dont elles se délectaient avec un plaisir coupable en se cachant de leurs maris et de leurs enfants? Une victime, encore? Conspuée et isolée à l'intérieur d'une communauté déjà conspuée et isolée? Elle était arrivée ici en chantant, douze ans plus tôt, l'espoir au coeur, enfin libre après une enfance nourrie d'ignorance au fond d'une province où régnait la médiocrité, et elle se retrouvait là. après tant d'efforts pour essayer d'être un peu heureuse, affalée sur un banc de parc, désemparée et confuse, désarmée devant cette injustice flagrante - ce bébé indésirable - qui allait changer le cours de sa vie.



	Elle a pleuré sur son banc, elle a insulté le destin, elle s'est promenée de long en large sur la rive en faisant de grands gestes et en se parlant à voix haute, elle s'est traitée de tous les noms, a maudit les maudits hommes par qui tous les malheurs arrivent tout le temps, puis s'est écroulée à nouveau sur le banc de bois, nauséeuse, un début de migraine lui vrillant le front.



	C'était la fin de l'été des Indiens. Il avait fait très chaud depuis trois jours, l'automne avait été coupé en deux par des bouffées de vent presque brûlant venu du sud, la Nouvelle-Angleterre avait explosé en ors, en rouges, en jaunes, même la rivière Providence avait semblé moins froide; quelques malicieux s'y étaient même risqués pendant l'après-midi du dimanche précédent en poussant des cris d'horreur sous le regard hilare des badauds. Dans quelques heures le vent allait changer, les nuages chargeraient de l'ouest, les feuilles se mettraient à tomber, virevoltantes, en pluie de couleur. La dernière semaine d'octobre, avait-on annoncé dans les journaux, marquerait la mort définitive de toute espérance de beau temps et on promettait un novembre gris, froid, pluvieux.



	Déjà, un avant-goût de fraîcheur courait sur la peau et Maria, sentant un frisson venir, a eu l'impression qu'elle risquait d'attraper un rhume ou une grippe si elle restait là trop longtemps. Mais où aller? Il n'était pas question qu'elle se rende à son travail, et rentrer chez elle la déprimait presque autant. Elle a attaché sa veste de laine, elle a fourré ses mains dans ses poches, allongé les jambes sur le gravier du sentier qui longeait la berge.



	Juste en face, sur l'autre rive de la Providence qui coupait la ville en deux, on achevait la construction de la Brown University dont on annonçait l'ouverture pour l'année suivante. Un chantier énorme, une fourmilière bruyante de terrassiers, de jardiniers, de peintres, qui mettaient la dernière main au temple du savoir érigé juste en face des temples du négoce, manufactures de coton, de machinerie de toute sorte, d'argenterie, où suaient chaque jour des dizaines de milliers d'ouvriers mal payés comme elle. Maria les a regardés travailler en essayant de ne penser à rien, de faire le vide, d'utiliser ce truc qu'elle appelait «regarder ailleurs» qui consiste à faire abstraction de tout ce qui va mal, d'oublier la douleur ou le chagrin, et qui lui avait été si souvent utile. Elle a vite compris cependant que, cette fois, ça ne marchait pas. Comment oublier en effet ce sentiment de terreur, ce début de panique, la raison, surtout, de son désarroi, cette situation impossible dans laquelle elle se retrouvait tout à coup plongée et dont elle ne voyait pas comment elle pourrait se sortir?



	À moins que...



	C'est à ça qu'elle a voulu éviter de penser depuis quelques heures, elle le sait, ça lui tournait au fond de la tête, ça voulait monter à la surface de sa conscience et elle a tout fait pour ne pas y faire face parce qu'elle ne veut pas devenir une meurtrière.



	Oui, il y a bien madame Bergeron qui pourrait l'aider.



	La faiseuse d'anges.



	Des tas d'histoires toutes plus horribles les unes que les autres courent à son sujet à travers le quartier; on parle de boucherie, d'aiguilles à tricoter ensanglantées, de femmes blafardes, pliées en deux, qui sortent de chez elle en lançant des cris de folles et en se tenant le ventre à deux mains; on parle d'une grosse madame laide et sadique, peut-être même une criminelle, qui se servirait de son statut de faiseuse d'anges pour punir à sa façon celles qui ont péché. On dit qu'elle est une descendante des fameuses sorcières de Salem - Salem, après tout, n'est pas très loin -, d'aucuns sont même allés jusqu'à prétendre l'avoir vue marcher dans Dorrance Street au milieu de la nuit en traînant un balai derrière elle. Ils n'ont pas osé dire l'avoir vue sillonner le ciel en caquetant comme une corneille, mais les implications étaient claires et les femmes qui se retrouvent enceintes sans l'avoir voulu réfléchissent de plus en plus longtemps avant de recourir à ses services.



	Maria a posé la main sur son ventre et l'image qui la tue à petit feu depuis tant d'années lui est revenue: ses trois enfants - Rhéauna, Béa, Alice qui lui font un triste au revoir de la main à travers la vitre baissée d'un wagon de train en partance pour un voyage qui allait les emmener à l'autre bout du monde, dans ce village quelle a quitté en se jurant de ne jamais y revenir et où elle s'est vue obligée d'envoyer sa progéniture. À cause de la pauvreté. Du destin. De la maudite bad luck qui semble la poursuivre partout quoi qu'elle tente pour essayer d'avoir une vie endurable, sinon normale.



	C'est imprimé dans sa tête comme une vieille photo jaunie et les visages bouleversés de ses filles lui déchirent le coeur.



	Regarder ailleurs, encore une fois? Faire comme si tout ça n'existait pas, ni le passé irrévocable, ni le présent sans issue apparente; relever la tête et rire? Relever la tête, peut-être, mais rire?



	Un petit frisson.



	Elle s'est redressée en se frottant les bras. Les ouvriers, sur l'autre rive, ont remis leurs chemises malgré la transpiration qui les recouvre parce qu'ils savent que la fin de l’été des Indiens est hypocrite et qu'un coup de mort est vite attrapé. Tiens, c'est peut-être ça la solution: un coup de mort. Une belle grosse pneumonie qui réglerait tout. Elle s'est appuyée sur la rambarde qui court le long de la berge, elle a appuyé la tête sur la main courante.



	Une nausée l'a tenue là pendant quelques minutes.



	Une pneumonie, cependant, tuerait deux personnes.



	Là, tout de suite, en ce moment même, elle aurait bien accepté de mourir, pour oublier, mais la petite chose qui venait de la plier en deux au bord de la rivière ne méritait pas qu'on l'empêche de se rendre à terme, de lancer son premier petit cri, d'ouvrir les bras à la vie.



	Pas de madame Bergeron, donc, pas d'aiguille à tricoter, pas d'oeuf percé à peine conçu.



	Mais quoi? Où?



	Maria a quitté le bord de la rivière, repris la côte de Dorrance Street qui faisait un coude vers la gauche avant d'aboutir dans son quartier, celui des pauvres, après avoir étalé ses vitrines remplies de victuailles et de produits que les femmes comme elle ne pourraient jamais se payer. Elle n'a même pas tourné la tête vers la gauche en passant devant la Nicholson File. Fini, tout ça. Elle ignorait ce qui allait advenir d'elle, mais elle savait qu'elle ne retournerait jamais derrière cette machine infernale dont elle endurait la chaleur et le bruit depuis tant d'années, cette énorme structure de bois et de métal qui écrasait les ballots de coton, les mélangeait à toutes sortes de liquides puants nocifs pour la santé et qu'on laisserait ensuite sécher avant de les battre, de les étirer, de les filer dans une autre grosse machine tout aussi infernale.



	La rue Fountain était déserte. Les femmes, en tout cas celles qui ne travaillaient pas dans une manufacture, s'occupaient de leur ménage pendant que leurs hommes suaient à grosses gouttes dans des ateliers insalubres et sales. Pas d'arbres rouges, or, bruns, ici, juste une rue de terre battue qui se changerait bientôt en rivière boueuse avec les premières pluies d'automne, et des trottoirs de bois qui achevaient de pourrir dans leur odeur de pipi de chat et de crotte de chien. On promettait de l'asphalte depuis des années, des trottoirs de ciment, mais jusque-là, seules l'électricité et l'eau courante avaient été installées, les travaux de voirie s'étant arrêtés sans raison apparente - ce qui était tout de même mieux que rien mais beaucoup moins que l'essentiel. On avait beau tenir sa maison propre et être soigné de sa personne, on savait qu'on allait se salir aussitôt le pas de la porte franchi. Et être jugé sur les bottes maculées et le bord de robe souillé.



	En entrant, Maria Rathier a eu l'impression de violer l'intimité de quelqu'un d'autre. Ce qui l'entourait ne signifiait plus rien à ses yeux, tout à coup, elle ne reconnaissait ni ses meubles, ni la disposition de l'appartement, ni les quelques décorations installées au fil des années. Elle était là depuis plus de douze ans et rien ne lui ressemblait. Rien de sa personnalité, de ses goûts ne transparaissait. Ces rideaux, à la fenêtre du salon, les avait-elle vraiment fabriqués avec du tissu qu'elle avait elle-même choisi? Et cet affreux canapé défoncé, flanqué de deux affreux fauteuils dépareillés, elle l'avait vraiment acheté? Des choses, un assortiment de pipes en écume de mer, un fauteuil bourgogne qu'elle a toujours haï, un trou dans le mur de la cuisine, produit d'une colère et qui n'avait jamais été réparé, lui rappelaient Simon, ses cris, son odeur de pêcheur mal lavé, mais elle, où était-elle dans tout ça? S'était-elle efforcée, tout le temps qu'elle avait passé ici, à «regarder ailleurs» au point d'oublier de vivre? Non, pourtant.



	Avec ses filles elle avait été heureuse! Le sérieux de Nana, le rire de Béa. les yeux curieux de son bébé, Alice, qu'elle n'avait pas eu le temps de bien connaître...



	Elle s'est fait une tasse de thé noir, mais il était trop fort et elle a dû le jeter dans l'évier parce qu'il redoublait sa nausée. Elle avait la vague impression d'être assise à côté d'elle-même et de ne plus connaître cette personne qui, pourtant, était bien elle. Maria se voyait de profil, toute maigre, une tasse de thé à la main, une femme perdue et décontenancée qui ne savait plus si elle devait se débattre ou abdiquer, rester prostrée là à tout jamais.



	Elle s'est fait couler un bain. Le deuxième de la journée. Sa baignoire était vieille, cabossée, une grosse chose jadis émaillée à la bonde rouillée et aux robinets qui gouttaient - le propriétaire avait prétendu ne pas pouvoir installer une salle de bains neuve et avait racheté des rebuts de riches -, mais c'était le seul endroit depuis quelque temps où elle réussissait à trouver une certaine paix. Elle a sorti de son armoire à pharmacie le gros pain de savon au tilleul qu'elle gardait pour les grandes occasions - quand monsieur Rambert s'annonçait ou lorsqu'elle planifiait une sortie en ville - et s'est laissée tremper une bonne demi-heure dans l'eau froide additionnée de quelques canards d'eau chaude qu'elle avait fait bouillir sur le poêle à charbon.



	Puis elle a pensé à ses deux soeurs installées à Montréal; Teena, la plus joyeuse des filles Des-Rosiers, vendeuse de souliers dans un grand magasin de la rue Mont-Royal, et Tititte, la plus vieille, qui avait suivi son mari à Londres, là-bas, de l'autre côté de l'Atlantique, et était revenue au bout de quelques mois à cause du mal du pays.



	Sans son mari. Mais pas divorcée non plus parce que l'Église catholique ne le permettait pas plus en Angleterre qu'au Canada. Les protestants, en grande majorité en Angleterre, avaient le droit de divorcer, comme au Canada; pas les catholiques. Et Ernest, leur aîné, le seul garçon de la famille, attaché à la branche montréalaise de la police montée - le premier Indien dans toute l'histoire du pays à être accepté dans ce corps policier d'élite et qui en était si fier, même si on ne l'envoyait jamais sur le terrain et que son travail consistait à jongler avec la paperasse de la branche de Montréal - et qui pourrait peut-être l'aider. Sa famille, du moins ses frère et soeurs, était réunie à Montréal, elle seule restait derrière, par orgueil, ou par entêtement. Elle avait quitté leur village en leur criant qu'elle les haïssait, qu'elle ne voulait jamais plus les revoir, elle ne leur avait jamais donné de nouvelles et c'est eux, chacun à leur tour, qui l'avaient retracée jusqu'à Providence et avaient repris contact avec elle. Des lettres lui étaient parvenues, teintées d'une étonnante tendresse; il n'avait pas été question de pardon ni d'oubli, juste d'ennui, de liens familiaux indestructibles, de possibilité de réunion. Ernest avait même laissé un numéro de téléphone. Il avait le téléphone! Il devait faire de l'argent comme de l'eau, à la Gendarmerie royale! Elle avait fini par l'appeler après des semaines d'hésitations. Il avait été gentil, affectueux même, il lui avait dit qu'il savait par leurs parents, qui gardaient ses enfants, qu'elle était veuve, qu'elle n'avait aucune raison sérieuse de rester à Providence, et que si elle le voulait...



	Et si elle les imitait, si elle se décidait au lieu de se contenter d'en caresser le projet, si elle montait sa vieille valise de la cave aujourd'hui même, si elle courait à la gare pour sauter dans le premier train en partance pour n'importe où en direction de Montréal? Alors quoi? Montréal, oui, c'était bien beau, mais...



	Sans même s'en rendre compte, elle s'est retrouvée debout toute nue sur le carrelage de la salle de bains, dégoulinante et frissonnante, l'espoir au coeur. Oui, la solution était peut-être là, en fin de compte, au sein de la cellule familiale où elle avait pourtant posé une bombe autrefois...



	Il ne fallait surtout pas réfléchir. Elle s'est rhabillée en vitesse, est descendue à la cave où elle n'a pas mis les pieds depuis des années.



	Elle a été étonnée de la légèreté de ses biens: peu de vêtements, encore moins de souvenirs auxquels elle tenait (une petite collection de poupées gagnées autrefois par Simon dans diverses kermesses provinciales et que ses filles, en particulier Rhéauna, avaient adorées, des agates trouvées sur la grève et dont les veinules brillantes l'avaient ravie, une boîte à bijoux offerte par un monsieur Rambert tout rose qui prétendait vouloir le remplir au fil des années mais qu'elle avait fini par faire disparaître pour ne pas lui mettre de pression)... Et monsieur Rambert, au fait? Que faire de lui? Le prévenir?



	Ou se sauver comme une voleuse sans le revoir, sans rien lui expliquer? Sans lui parler de son état?



	Ne pas réfléchir à ça non plus, finir sa valise au plus vite, quitter ce maudit appartement presque insalubre et...



	Juste avant d'ouvrir la porte pour la dernière fois, un vertige l'a prise. Ce n'était pas une nausée due à sa grossesse, c'était la terreur incontrôlable devant l'inconnu, la bonne vieille peur d'avoir fait le mauvais choix et de se diriger sans retour possible vers la catastrophe; l'inquiétude, encore une fois, devant l'inéluctable destin. Elle avait une main gantée sur la poignée de la porte, elle portait sa valise de l'autre et elle avait conscience que le geste qu'elle allait faire dans les secondes qui suivraient déterminerait le reste de son existence.



	Tant pis. Providence ne représentait plus rien pour elle. Ni les manufactures de coton. Ni la nouvelle université à laquelle, de toute façon, l'enfant qu'elle allait mettre au monde n'aurait jamais accès.



	Elle a laissé un mot pour monsieur Rambert.



	Elle a même eu la faiblesse d'avouer où elle se rendait. Mais sans ajouter le numéro de téléphone de son frère, à Montréal. Puis elle a traversé la ville à pied, sa petite valise à la main, après être passée à la banque retirer le peu d'argent qu'elle a réussi à mettre de côté au fil des années. Sans faire ses adieux à sa maison, à sa me, à son quartier. Elle n'avait jamais été assez heureuse ici pour ressentir quelque regret que ce soit et elle n'était pas du genre nostalgique. Elle tournait le dos à douze ans de sa vie sur un coup de tête, sans penser aux conséquences. Comme lorsqu'elle avait eu vingt ans.



	Et, pour une fois, sans «regarder ailleurs».



	* * * La Union Station était immense. Cinq bâtisses!



	Par où commencer? Où se diriger? On disait que c'était lune des plus grandes gares des États-Unis - plus de trois cents trains partaient chaque jour dans toutes les directions -, une plaque tournante très importante pour l'industrie sans cesse croissante de la Nouvelle-Angleterre. On prédisait à Providence un avenir glorieux et à ses habitants une vie des plus prospères, alors on avait bâti, sur les ruines de la vieille gare détruite par le feu en 1892, un monstrueux monument à l'imminent âge d'or de 1ère industrielle amorcée cent ans plus tôt. Après s'être informée auprès de gens pressés qui n'avaient à l'évidence aucune envie de l'aider, Maria a trouvé enfin un monsieur qui a bien voulu lui fournir une réponse du bout des lèvres: bâtiment 3 pour les trains en direction nord. Le vendeur de billets - un Canadien français dont les parents venaient de la Gaspésie - a beaucoup ri quand elle lui a demandé le chemin le plus court pour Montréal.



	«Y en a pas, de chemin le plus court, pauvre p'tite madame. J'vous dis que vous allez vous taper toute une ride, là, vous! Vous allez travarser le Rhode Island, le Massachusetts, le New Hampshire, le Maine avant d'entrer dans le Canada... Vous êtes pas arrivée! Vous êtes sûre que vous voulez pas aller à Boston, plutôt? Le train s'arrête à Boston. Pis y a ben du monde qui partent d'icitte pour aller refaire leur vie là-bas... Y paraît qu'y a de la job en masse. Ma soeur est là. Mais c'est vrai qu'a'l’a pas encore trouvé de travail, tant qu'à ça...»



	Son premier train partait pour Boston deux heures plus tard. Elle s'est rendue au quai numéro 1 après avoir acheté un journal local et un sandwich et s'est installée sur un banc en prenant de longues respirations parce qu'elle sentait venir une nausée.



	Comme le sandwich ne sentait pas bon, elle l'a mis à la poubelle et n'est pas arrivée à se concentrer sur les pages du journal.



	Puis l'idée lui est venue qu'elle allait arriver à Montréal comme une tout-nue, sans ménage, presque sans vêtements, enceinte, ses petites économies, qui lui permettraient de survivre à peine quelques semaines, cachées dans la doublure de sa valise. Et, sur un bout de papier, le numéro de téléphone de son frère qui lui avait peut-être fait des promesses sans imaginer qu'il aurait un jour à les remplir...



	Ridicule.



	Elle a failli se relever, déchirer le billet et rentrer se cacher chez elle pour les prochains mois en attendant que naisse cet «indésiré» qu'elle n'a pas voulu et qui va lui compliquer la vie. Ou alors courir chez madame Bergeron et ses instruments de torture. Mais elle est restée là, les mains plaquées sur le ventre, à attendre son train.



	Puis, tout à coup, alors qu'elle ne s'y attendait pas, elle a relevé la tête, elle s'est appuyée contre le dossier du banc de bois, elle a regardé les frises de métal qui ornaient le plafond - des angelots joufflus se mêlaient aux signataires de la constitution américaine, des archanges pourfendaient de pauvres Indiens, un train sculpté courait en frise autour de l'immense pièce - et elle s'est mise à rire. Un beau grand rire tonifiant qui partait du tréfonds d'elle-même, qui lui faisait du bien, et qui, elle l'espérait, la mènerait loin.



	Elle a choisi un wagon presque vide. Seul un jeune homme dans la vingtaine occupe l'un des deux sièges qui se font face près de la fenêtre. Il est propret et bien mis. C'est sans doute un fils de patron en voyage ou un nouveau petit boss frais émoulu d'une école spécialisée qui se rend à son premier emploi sérieux. Elle s'assoit en face de lui et il la salue avec politesse avant de se replonger dans la lecture de son journal. Il a un long visage grave, un nez busqué, des yeux tristes, et ses vêtements, à première vue bien coupés et dispendieux, portent la marque du temps quand on y regarde de plus près. Le bord de la veste est élimé et le pantalon usé aux genoux, comme s'il passait une partie de sa vie prosterné dans une église. Un prêtre défroqué?



	Ou un prédicateur anglican en tournée? Mais elle les connaît, ceux-là, ils arborent toujours un air supérieur dont celui-ci est dépourvu. Alors quoi?



	Un étudiant en goguette qui a usé son pantalon à force de le frotter sous son pupitre?



	Elle essaie de lier conversation, question de passer le temps ou de «regarder ailleurs» pendant que le train s'ébranle le long du quai numéro 1 de la gare de Providence pour la mener vers une existence dont elle n'a aucune idée et qui la terroriserait si elle y réfléchissait. Tout est bon pour l'empêcher de réfléchir. Il lui répond d'abord par monosyllabes puis finit par se détendre un peu. Il va même jusqu'à poser son journal à côté de lui. Elle voit bien qu'il la trouve belle et s'en trouve flattée.



	Quand il apprend qu'elle est francophone, il passe au français sans qu'elle le lui demande. Son français est excellent, fluide, un peu précieux, une langue de toute évidence apprise dans une école. Avec une jolie pointe d'accent américain qu'elle trouve charmant. Elle est habituée aux gros r roulés des Canadiens français de Providence, ceux du jeune homme sont plus doux et arrivent du fond de la gorge comme un léger bruissement.



	Il lui dit qu'il est né ici, à Providence, qu'il a été journaliste et qu'il espère devenir écrivain.



	«Pour écrire quoi?»



	Il semble étonné de sa question.



	«Des romans, mademoiselle. J'aimerais écrire de belles histoires. Pour le moment, je me consacre à la poésie, mais j'aimerais un jour passer au roman... comme beaucoup de poètes.



	— Quelle sorte de roman?»



	Il la regarde un moment avant de lui répondre.



	On dirait qu'il a honte de ce qu'il va dire.



	«C'est une littérature un peu... spéciale.»



	Elle rosit et baisse la tête.



	«Vous voulez dire des livres qu'on se cache pour lire... des romans érotiques?



	C'est ça? Nous autres, on appelle ça des romans cochons.»



	Son rire, si inattendu, la fait sursauter.



	«Non, non, pas du tout. Ce n'est pas ce que je voulais dire... C'est même très loin de la littérature érotique... Mais parlons de vous, si vous voulez...



	Vous me posez des questions depuis tout à l'heure, mais vous ne m'avez encore rien dit en ce qui vous concerne...»

	Elle est sur le point de lui répondre qu'elle est loin d'être un sujet de conversation intéressant, que sa vie n'a été jusque-là qu'une suite de mésaventures plus ou moins désolantes dont le récit l'ennuierait au lieu de le divertir entre Providence et Boston, même si le voyage est court, qu'un futur écrivain comme lui connaît sans doute des histoires beaucoup plus intéressantes, en tout cas moins banales, lorsque quelque chose dans ses yeux à lui, une lueur d'intérêt vrai, une chaleur nouvelle qu'elle n'avait pas soupçonnée jusque-là, une curiosité qui n'a rien de maladif, comme souvent chez les prêtres ou les pasteurs, mais qui vient d'une sincérité teintée d'empathie, réveille en elle une envie subite de se confier, de se débarrasser de tout ça, de tout déverser sur quelqu'un d'autre, même un pur étranger qui ne peut rien pour elle. Juste pour se soulager. Il lui tend la main, elle n'a qu'à se laisser guider...



	Et tout sort, d'une seule venue, un long et incontrôlable monologue qui occupe presque tout le temps du voyage, une logorrhée de mots qui s'échappent d'elle avec une étonnante facilité. Tout y passe: la Saskatchewan, son arrivée en Nouvelle-

	Angleterre, son mariage, ses enfants abandonnés parce qu'elle n'avait pas le choix... et sa situation actuelle qu'elle avoue sans rougir et sans baisser la tête. Elle le regarde même droit dans les yeux pendant qu'elle lui raconte ce qu'elle a failli faire à peine quelques heures plus tôt, madame Bergeron, l'oeuf crevé, le dégoût et la honte d'y avoir même pensé. Elle s'attend d'une seconde à l'autre à lire du mépris dans son regard, une condamnation de pasteur ou de curé vertueux qui possède la vérité sur tout et qui l'assène à coups de sermons implacables et aveugles dénués de toute charité et de toute mansuétude. Mais non, rien de tout ça ne vient. Elle ne voit que de la compassion chez cet homme pourtant trop jeune pour comprendre les vicissitudes de la vie et, surtout, l'impuissance devant les trop grands malheurs que le destin vous réserve parfois.



	Tout le temps qu’elle parle, Maria lisse sa robe sur ses cuisses, comme pour y faire disparaître des faux plis qui n'existent pas. Un geste de petite fille qui lui revient quand elle est embarrassée et qu'elle ne sait pas quoi faire de ses mains. Seul le bout de ses bottines à oeillets dépasse de sa jupe noire qui traîne sur le bran de scie dont le plancher du wagon est jonché pour permettre aux hommes qui fument la pipe de cracher à leur aise. Elle enlèverait bien son chapeau, il fait une chaleur étouffante, mais une femme en voyage ne se décoiffe jamais, sinon elle pourrait passer pour une moins que rien, une aventurière. C'est pourtant ce qu'elle est, une aventurière, à sa façon, non? Partir à l'improviste, comme ça, sans prévenir personne, se jeter sans réfléchir dans le vaste monde pour échapper à une situation qui va de toute façon la poursuivre où qu'elle aille...



	Le jeune homme ne la quitte pas des yeux pendant toute sa confession. Parce que c'est une véritable confession, livrée à voix basse sur un ton de confidence. Elle soutient son regard; il la scrute, il fouille chacun de ses mots, il décortique tout ce qu'elle dit, mais pas une seule seconde pendant les longues minutes que dure son récit elle ne se sent jugée. À l'église, elle aurait tremblé à l'avance devant les invectives que le prêtre n'aurait pas manqué de déverser sur elle dans la pénombre du confessionnal en savourant l'humiliation qu'il lui aurait fait subir; ce jeune homme, qu'elle ne connaissait pas quelques heures plus tôt cependant - un poète, en plus, un de ces hommes trop imaginatifs et souvent neurasthéniques qui ont si mauvaise réputation, alcooliques pour la plupart, se contente de l'écouter en essayant de comprendre ses problèmes au lieu de les juger. Elle n'attend pas de conseils de sa part, il n'a sans doute aucune expérience de la vie, mais elle apprécie sa complète attention et la sympathie qu'elle croit percevoir dans son attention respectueuse.



	Quand elle est rendue au bout de tout ce qu'elle avait à dire, le silence retombe sur le wagon.



	Le jeune homme a froncé les sourcils, ses yeux se sont embués. À son tour de chasser une poussière inexistante sur son pantalon. Le voilà plus embarrassé qu'elle!



	«J'pouvais rien faire d'autre, comprenez-vous?



	Sinon tuer mon enfant! Pis continuer la même vie avec une raison de plus d'avoir des remords!»



	Elle lit dans ses yeux qu'il comprend son désarroi, elle voit aussi qu'il ne sait pas quoi lui dire, qu'il voudrait bien l'encourager, que les mots lui manquent parce qu'il n'est pas une femme et que les hommes sont ignorants de ces choses-là, même ceux qui sont compatissants et qui essaient de comprendre.



	«Je sais que vous pensez que vous pouvez pas m'aider. Vous savez, vous l'avez déjà fait juste en m'écoutant.



	Il va pleurer comme un petit garçon. Parce qu'il est impuissant devant ce qu'elle vient de lui raconter. Elle s'apprête à le consoler lorsque le sifflet du train se déclenche; ils entrent dans la gare de Boston. Ce désagréable son strident coupe en deux le fil ténu d'intelligence qui les reliait. Et elle a pitié de lui, pauvre écrivain en herbe qui n'a pas encore trouvé ses mots et qui se sent désarmé.



	Alors elle lui sourit, le remercie encore une fois de l'avoir écoutée tout en remettant ses gants de fil blanc un peu légers pour la saison. Elle trouve même un ton de femme du monde copié sur celui des madames riches qui viennent parfois visiter la manufacture pour montrer leur sympathie envers les pauvres ouvriers:



	"C'est quoi, votre nom? J'aimerais ça le savoir au cas où je le verrais un jour sur la couverture d'un livre... érotique ou non.»



	Il se lève, il se penche sur elle, lui prend la main, y pose un léger, tout léger baiser.



	«Howard Phillips Lovecraft. Et moi aussi je me lance dans une aventure dont je ne peux prédire l'issue dans une ville que je ne connais pas... Je vous souhaite bonne chance, madame.»



	Elle sort du wagon sans se retourner. Son prochain train, dans une demi-heure, la mènera un peu plus au nord, elle ne se souvient plus trop où, dans le Maine ou le Vermont...



	Ils ne se disent pas au revoir.



	Et elle ne lira jamais la magnifique nouvelle intitulée The French Lady on the Train qu'il fera publier quelques mois plus tard dans The Argosy, récit dans une veine fantastique et macabre qui attirera l'attention sur lui et contribuera à lancer sa carrière littéraire.



	C'est donc ça, Montréal?



	Le train vient de s'engager sur le pont Victoria, une énorme structure de métal, une sorte de tunnel aérien ajouré jeté au-dessus des eaux du fameux fleuve Saint-Laurent dont Maria a entendu parler pendant toute sa vie - en Saskatchewan parce que c'est le mythique berceau des Canadiens français, et à Providence parce qu'on rêve sans cesse d'y retourner - et qui l'impressionne par sa largeur inouïe et sa colossale majesté: à côté de ça, la rivière qui coupe Providence en deux, aussi belle soit-elle, ressemble plutôt à un gros ruisseau de printemps!



	Elle a collé son nez à la fenêtre comme une petite fille et essaie de vérifier, comme ça, de loin, d'un premier regard, ce qu'elle sait de cette ville: oui, il semble bien y avoir une montagne au milieu de l'île, mais moins imposante que ce à quoi elle se serait attendue (elle avait cru trouver quelque chose qui aurait ressemblé au Vésuve ou au Kilimandjaro, dont elle avait vu des illustrations dans des magazines, et se retrouvait devant une grosse colline brune et grise qui venait de perdre ses feuilles comme les montagnes de la Nouvelle-Angleterre quelle avait traversées depuis la veille, et pas plus élevée); le port bourdonnant d'activité, est énorme, mais elle n'est pas sûre qu'il soit plus important que celui de Providence; beaucoup de très hauts bâtiments, sans vrai gratte-ciel cependant; des raffineries, des manufactures de toutes sortes, sans doute beaucoup de bruit, de la fumée plein le ciel, signe d'une activité industrielle importante. C'est donc vrai, Montréal est une grosse ville.



	Et tout ce qu'elle a pour se débrouiller dans ce bouillonnement de vie inconnu et peut-être menaçant, c'est le numéro de téléphone de son frère Ernest, sans même une adresse où le retrouver.



	Qu'est-ce qu'elle va faire en débarquant du train?



	Se jeter sur le premier téléphone libre? Attendre d'abord d'avoir loué une chambre quelque part parce qu'elle ne peut tout de même pas se présenter chez lui à l'improviste? Qu'est-ce qu'il dirait! Et sa femme, Alice, qu'elle n'a jamais rencontrée et dont elle ne soupçonnait même pas l'existence il y a quelques mois? Ou alors reprendre le premier train en partance pour la Nouvelle-Angleterre par manque de courage, parce qu'elle a eu tort de quitter Providence, que personne ne voudra d'elle ici, qu'il n'y a pas de place pour elle, que sa situation n'aura pas changé et qu'il ne suffit pas de se déplacer pour régler ses problèmes? Surtout celui auquel elle fait face en ce moment? Elle porte ses mains à son ventre.



	«Pauvre enfant. Y faudrait quand même pas que je te barouette comme ça trop longtemps. Faut ben que je me pose quequ'part!»



	Elle regarde en direction des guichets. Des hommes, tous d'âge mûr, conseillent des voyageurs, leur vendent des billets pour un peu partout en Amérique du Nord. Des valises, parfois énormes, sont posées un peu partout autour de leurs propriétaires, lourdes, massives, gainées de métal, ou alors tout humbles, en cuir bouilli, attachées avec des cordes, au ventre arrondi parce que trop bourrées. Maria sait bien qu'elle n'aurait jamais le courage de repartir tout de suite.



	Maria a posé sa valise sur le plancher de marbre et tourne sur elle-même, la tête levée, le cou tordu. Ce n'est pas une gare, c'est une cathédrale! Les ogives, les vitraux, les arches, la voussure du plafond, l'éclairage électrique en plein jour, tout lui donne le vertige. Des centaines de personnes courent en tous sens dans la salle des pas perdus, certaines d'entre elles la bousculent parce qu'elle s'est arrêtée au milieu de la circulation et leur bloque le chemin, des dizaines de départs et d'arrivées de trains sont annoncées sur un grand panneau de métal dont les lettres changent de façon automatique, comme si quelqu'un, ou même plusieurs personnes, était caché derrière pour les remplacer le plus vite possible au fur et à mesure que l'horaire évolue.



	À Providence, comme la gare était dispersée en cinq bâtiments indépendants, la salle de départ qu'elle avait vue ressemblait à une petite station de province, plutôt calme et accueillante, mais ici, les arrivées, les départs pour partout en Amérique du Nord, la billetterie, les boutiques, tout est réuni au même endroit et la gare Windsor ressemble à une ruche en folie.



	Elle se sent écrasée, insignifiante, perdue, au milieu de cette foule agressive qu'elle croit belliqueuse. Une nausée lui fait porter une main à sa bouche; elle cherche des yeux les toilettes des dames. Mais ça passe presque aussi vite que c'est venu, sans doute la nervosité... Elle reprend sa valise et se dirige vers l'une des sorties en louvoyant entre les voyageurs. Après tout, elle a toujours été dégourdie, elle peut faire face à cette situation et s'empêcher de réagir en petite provinciale écrasée par la grande ville! L'occasion de le prouver une fois de plus se présente et elle ne doit pas se laisser impressionner. Elle peut tout de même se débrouiller à Montréal sans s'en laisser imposer, non? Après tout, elle n'arrive pas du fin fond des bois, et elle a déjà traversé tout son pays, douze ans plus tôt, elle en a vu, des gares!



	Elle aperçoit une marchande de journaux occupée à déballer une pile de magazines et se dirige vers elle.



	«Je voudrais téléphoner. Savez-vous où je peux trouver un téléphone public?»



	La femme ne lève même pas la tête pour lui répondre.



	«Sony, I don’t speak French.»



	C'est sa première Montréalaise et elle ne parle pas français! En tout cas, il n'est pas question qu'elle s'adresse à elle en anglais! Elle n'est pas venue jusqu'ici, le berceau des Des-Rosiers, pour parler anglais à la première personne qu'elle croise!



	«On est pas supposé de parler en français, à Montréal?»



	La femme lève enfin la tête et la regarde avec une moue méprisante qui pique Maria au vif.



	«I told you, I don’t speak French!" Une seule chose sort de sa bouche, qu'elle regrette aussitôt, mais il est trop tard et elle se rend compte que la femme l'a très bien comprise parce qu'elle rougit d'un seul coup, comme si elle l'avait giflée:



	«Ah, pis va donc chier!»



	Et elle s'éloigne, tête haute, à la recherche d'un appareil téléphonique.



	DOUBLE FUGUE Montréal, août 1914

	«Y paraît qu'y avait des canons de cachés dans la cale, pis toute! Si la guerre avait été déclarée c'te semaine-là. y nous tuaient, toute la gang! La ville de Montréal au grand complet y passait!



	— À partir du port! Avec un seul bateau! Voyons donc, Maria, Montréal est pas un village! Pis, de toute façon, y ont écrit, après, dans le journal, que c'était pas vrai! Que c'était juste une rumeur! Parce que le bateau était allemand, justement, pis qu'on savait pas quand est-ce que la guerre serait déclarée!



	Voir si y envoient des canons avant que les guerres soient déclarées! Franchement!



	— Tu crois tout ce qui est écrit dans les journaux, toi?



	— Tu l'as ben cm, toi, quand t'as lu qu'y’avait des canons de cachés dans la cale d'un bateau allemand dans le port de Montréal un mois avant la guerre! Pourquoi ça ça aurait été vrai, pis pas le contraire? De toute façon, est déclarée, là, la guerre, pis personne est mort!



	— Personne est mort parce qu'y a pas de bateau allemand dans le port!



	— Les bateaux qui viennent ici sont des bateaux de marchandises, Maria, pas des bateaux de guerre!



	— On sait jamais...



	— Hé que t'es niaiseuse, des fois, toi...»



	Teena profite de l'inattention de ses deux soeurs pour abattre son as de carreau en lançant un petit cri de victoire.



	«T'nez, mes deux snoreaudes, passez-vous ça sous le nez! Fin de la partie! J'ai gagné!»



	Tititte frappe la surface de la table du plat de la main, se fait mal avec une de ses nombreuses bagues, la secoue en faisant la grimace.



	«Y te restait un as, toi?»



	Teena prend ce petit air supérieur qui insulte tant ses deux soeurs quand elle gagne aux cartes.



	«Si vous aviez été moins occupées à vous chicaner pour rien au sujet d'une rumeur vieille d'un mois autour d'un vieux bateau allemand pis de sa supposée cargaison de canons, si vous aviez porté un peu plus attention au jeu, vous vous seriez rendu compte que Tas de carreau était pas encore passé. On n'est pas là pour parler des bateaux de guerre, on est là pour jouer aux cartes!»



	Et elle ramasse les quelques sous qui traînent au milieu de la table.



	Tititte lance un grand soupir d'exaspération et s'empare du dernier biscuit soda recouvert de Paris Pâté qui trône dans l'assiette de porcelaine blanche.



	Elle mord dedans à belles dents, recueille dans le creux de sa main les miettes qui lui sont tombées sur le menton et mâche en faisant une mine ravie parce qu'elle adore le Paris Pâté - qu'elle appelle d'ailleurs du Pâté de Pans parce que ça fait plus chic - dont on dit pourtant qu'il ne contient pas que des choses bonnes pour la santé. C'est salé, c'est amer, ça goûte presque le poisson même si c'est censé être du foie de quelque chose, de boeuf ou de porc, elle ne sait plus trop. En fait, ça lui rappelle un peu Londres où ce genre de nourriture en boîte est très populaire et dont elle ne garde pas que de mauvais souvenirs, après tout. Elle s'essuie les mains sur sa serviette de table.



	Maria jette son jeu sur la table.



	«De toute façon, j'ai pus le goût de jouer...»



	Ses deux soeurs se lancent un regard entendu.



	Tititte ramasse les cartes, les replace dans leur petite boîte de carton.



	«On sait ben, quand tu perds, t'as pus jamais le goût de jouer. Quel âge que t'as? Douze ans comme ta fille Nana?»



	Maria s'empare de l'assiette vide, se lève pour aller la porter à la cuisine, se ravise et se tourne vers sa soeur.



	«C'est ça, dis-moi que chus mauvaise perdante!



	— T'es mauvaise perdante, Maria Des-Rosiers, pis la soirée finit toujours mal quand tu gagnes pas!»



	Comme tous les lundis, son soir de congé, Maria reçoit ses deux soeurs pour ce qu'elle appelle «une petite partie de cartes entre amies» mais qui finit souvent par des échanges vitrioliques parce que toutes les trois, Maria, Teena, Tititte, sont mauvaises perdantes et que le sang des Des-Rosiers qui coule dans leurs veines est du genre bouillant.



	«Comme si t'aimais ça perdre, toi, Tititte!»



	Tititte se lève, s'étire en se tenant les reins à deux mains.



	«Personne aime ça, perdre, Maria, mais tout le monde réagit pas comme toi tu le fais! J'haïs ça, perdre, mais je fais pas des drames en trois actes qui ont pas de fin pis qui mènent nulle part!»



	Maria passe la tête dans la porte de communication entre le salon, où elle a installé la petite table pliante qui sert chaque lundi soir, et la cuisine.



	•T'as la mémoire courte, Tititte... La semaine passée, j'te dis que t'étais pas belle à voir...»



	Teena lève la main pour l'interrompre.



	«Ça va faire, là, vous deux. On recommencera pas ça! La partie est gâchée, là, parlons-en pus...»



	La voix de Maria leur parvient de la cuisine au bout de quelques secondes.



	«Voulez-vous d'autre Paris Pâté, y en reste un peu dans le fond de la dernière boîte. Des biscuits soda, aussi...»



	Tititte s'assoit sur le sofa défoncé d'une affreuse teinte située entre le brun foncé et l'anthracite, un cadeau de leur frère Ernest, une vieille chose dont Alice, sa femme, avait voulu se débarrasser et qui a abouti là, dans le minuscule salon de Maria. On dirait un énorme animal malade venu s'écraser dans le coin de la pièce pour mourir. Maria n'a pas encore les moyens de se payer un ménage qui a du bon sens et s'est vue dans l'obligation d'accepter ce que lui ont offert ses soeurs et son frère, aussi son appartement ressemble-t-il à un bric-à-brac qui choque le sens esthétique de Tititte. À son avis, tout ce qu'il y a de beau dans cette pièce vient d'elle.



	Tititte réfléchit quelques secondes, soupire.



	«Envoyé donc. Après toute, c'est pas deux ou trois biscuits soda de plus qui vont me faire engraisser...»



	Maria revient avec une assiette sur laquelle sont posés des biscuits soda et le reste de Paris Pâté dans sa petite boîte de métal bleue.



	«Tenez, servez-vous. Ça me tente pas de faire d'autres canapés. «

	Tititte éclate de rire.



	«T'appelles ça des canapés, toi? Tu sacres un motton de Pâté de Paris sur un biscuit soda pis t'appelles ça un canapé?



	— Comment tu veux que j'appelle ça? Un motton de Pâté de Paris sur un biscuit soda? D'abord, c'est pas du Pâté de Paris, c'est du Paris Pâté, arrête donc avec ça, c'est fatigant...»



	Tititte écrase un bout de matière molle et grasse sur un des fragiles biscuits soda.



	«Qu'est-ce qu'y a de mal à essayer d'être un peu chic, veux-tu ben me dire?» Teena bâille à s'en décrocher la mâchoire, s'excuse auprès de ses soeurs.



	«Ça prend ben toi pour essayer de rendre un peu de Paris Pâté chic! Franchement! C'est pas chic.



	Tititte. c'est du gras de mauvaise qualité vendu pas cher pour les malchanceux qui ont pas les moyens de se payer du vrai pâté de foie! Même mon chat lève le nez dessus!



	— Ton chat est tellement gâté qu'y lèverait le nez sur une assiette de caviar de béluga!



	— Mon chat est pas plus gâté que le tien, tu sauras, Tititte Des-Rosiers!»



	Maria les fait taire d'un geste.



	- Time! Time! les filles! On fait la trêve, le temps de finir mon somptueux lunch de fin de soirée!»



	Avec des gestes de grande dame, Tititte prend un autre biscuit salé et y étale une épaisse couche de faux pâté de foie.



	Tititte se croit la plus sophistiquée des trois soeurs Des-Rosiers parce qu'elle vend des gants chez Ogilvy, un grand magasin de la rue Sainte-Catherine Ouest fréquenté par les riches de Westmount et d'Outremont. Ses clientes - les hommes sont rares, ils sont trop pris par leur travail pour s'occuper de choses aussi futiles que le magasinage et font acheter leurs gants par leurs femmes - sont exigeantes, snobs, impolies, mais Tititte admire leur allure altière, leurs vêtements ruineux, les parfums sans prix dont elles s'aspergent, des effluves capiteux qui annoncent leur arrivée en fanfares de fleurs assassinées et traînent longtemps autour de la vendeuse après leur départ, volatils mais insistants.



	Elle excuse leur arrogance en se disant quelle ferait la même chose si elle se trouvait à leur place. Et en rêve en secret.



	Teena est vendeuse, elle aussi, mais dans un établissement très différent. Moins chic, surtout moins prestigieux: elle vend des souliers chez L. N. Messier, sur la rue Mont-Royal, un magasin que Tititte trouve trop cheap à son goût et où elle ne met jamais les pieds: les gants qu'on y trouve sont à son avis de très mauvaise qualité et indignes d'être enfilés par une femme qui se respecte. D'ailleurs, la seule idée que sa soeur passe ses journées accroupie aux pieds de gens qui se déchaussent devant elle la fait frémir. Teena se compte pourtant chanceuse d'avoir trouvé ce travail - elle a été des années gouvernante dans une maison située sur le sommet du mont Royal et en garde un exécrable souvenir - et peut passer de longues soirées à





	raconter avec un évident plaisir ce que cachent les robes longues pas toujours propres et les pantalons froissés des habitants du Plateau-Mont-Royal. Ces anecdotes, bien sûr, n'amusent pas du tout Tititte qui se contente de soupirer et de hausser les épaules devant les éclats de rire de ses deux soeurs.



	Quant à Maria, elle sert six soirs par semaine de la boisson forte dans un de ces cafés chantants de la rue Saint-Laurent que le maire Martin n'a pas réussi à faire fermer récemment, malgré une campagne menée à fond de train et l'appui des bien-pensants de Montréal. Il est même allé jusqu'à déclarer: «On ne va pas au café pour faire des prières!» Tititte l'a lu dans La Presse. Ces lieux mal famés - Tititte est d'accord là-dessus, ce sont bien des lieux mal famés - restent donc ouverts au su et au vu de tout le monde, avec leurs numéros de cabaret inconvenants souvent importés d'Europe, leur réputation de rassembler tout ce qu'il y a de plus déplorable comme individus louches dans la ville, leurs heures de fermeture scandaleuses,

	sans compter la réputation de libertinage qu'ils infligent à Montréal. Tititte a déconseillé à Maria, l'année précédente, d'accepter cet emploi, mais sa soeur l'a envoyée promener en lui disant qu'elle avait besoin d'argent si elle voulait revoir ses filles.



	Tititte pense toujours que Maria a eu tort - après tout, le retour de sa plus vieille, Rhéauna, est loin d'être un succès - et essaie d'éviter de parler de ce que sa soeur subit tous les soirs pour survivre parce que ça la dégoûte un peu. Elle sait que c'est hypocrite, que Maria a peut-être besoin d'une oreille compatissante, et elle laisse cette tâche à Teena qui, au lieu de s'offusquer, tire des récits de Maria une évidente satisfaction mêlée de fous rires de petite fille qu'on sort pour la première fois de son monde naïf et puéril où règnent des poupées en robes bouffantes. Elle a même visité à plusieurs reprises le lieu de travail de Maria et en est repartie chaque fois enchantée de ce qu'elle y avait vu, comme si





	tout ça était nouveau pour elle. Ce n'est pourtant pas les expériences de la vie qui lui manquent, elle a longtemps eu la réputation d'être la plus délurée des trois soeurs Des-Rosiers, au point que quelques-uns de ses voisins - elle habite un appartement de la me Fullum, pas loin de son travail - refusent de lui parler. Mais elle n'oserait jamais fréquenter un café chantant toute seule, surtout sur la rue Saint-

	Laurent, et chaque fois que Maria l'y a invitée, elle a été ravie et s'est amusée comme une folle.



	Elles vivent donc toutes les trois sans homme dans une société où c'est plutôt mal vu: Teena ne s'est jamais mariée malgré le grand nombre de cavaliers qui lui ont tourné autour - on parle à mots couverts d'un enfant qu'elle aurait eu dans sa jeunesse, mais c'est un sujet tabou que personne n'oserait jamais aborder avec elle -, Maria est peut-être veuve mais ce n'est pas sûr, et Tititte, sans être divorcée parce que sa religion le défend, est revenue de Londres toute seule en jurant qu'elle ne voulait plus rien savoir des hommes. Elles font office de curiosités dans ce monde régi par les hommes où les femmes font un enfant par année, même en ville, et où, surtout, elles ne profitent d'aucune indépendance ou liberté.



	La soirée se termine dans une trêve forcée marquée par de longs silences - à quoi bon parler si on n'a pas le droit de discuter - que Maria essaie en vain de meubler du mieux qu'elle peut par des sujets qui tombent à plat. La partie de cartes s'est mal terminée, et trop tôt pour qu'on se quitte en prétextant aller se coucher, le petit lunch s'est transformé en jugement sur les goûts culinaires de Tititte qui essaie de se donner des grands airs même en mangeant du vulgaire Paris Pâté. Rien de particulier ne s'est passé depuis une semaine qui pourrait faire repartir la conversation, l'ennui et l'embarras s'installent donc dans le salon de l'appartement de la rue Montcalm, au coeur du faubourg à m'lasse, autre sujet de bisbille entre Maria et Tititte. d'ailleurs, parce que celle-ci prétend que ce n'est pas un quartier où élever une fillette de douze ans.



	«Y était en vente.»



	Teena et Tititte ont presque sursauté. C'est la première fois que quelqu'un ouvre la bouche depuis un bon moment et chacune, tout en sirotant un thé noir un peu fort - on appelle ça le thé des Indiens, dans la famille Des-Rosiers -, était perdue dans ses pensées.



	Teena dépose sa tasse.



	«Quoi donc? Qu'est-ce qui était en vente?



	— Le Paris Pâté. Y était en vente. Sept cennes la boîte au lieu de dix, chez Clavet, sur la rue Panet.



	Ça valait la peine. J'en ai pris trois boîtes pour à soir... On les a toutes passées! • Tititte porte aussitôt les mains à sa bouche et se lève en courant.



	«Tu m'as fait manger du pâté à sept cennes la boîte! Mais tu veux nous tuer!»



	Teena lance un regard à Maria, l'air de dire bon, ça y est, on repart! Maria lève les yeux au ciel.



	«J'te ferai remarquer que tu trouvais ça bon, y a deux minutes, Tititte! Sept cennes, c'est pas rien, tu sais! Pis parle pas trop fort en passant devant la chambre des enfants, tu pourrais réveiller Théo!



	Fais pas semblant d'être malade non plus, juste parce que j'ai acheté ça en vente. Franchement! Y ont pas introduit du poison là-dedans en baissant le prix! Tu t'es même pas rendu compte qu'y avait coûté moins cher! Ça veut dire qu'y goûtait la même chose que si y avait coûté dix cennes!»



	Mais Tititte est déjà dans la salle de bains à produire toutes sortes de bruits de gorge désagréables qui font sourire ses soeurs habituées à ses crises de femme du monde que tout écoeure et qui prétend être bouleversée à la moindre entorse à la bienséance ou au bon goût.



	«Tititte! J't'ai dit de pas réveiller les enfants!»



	Trop tard, Théo s'est mis à beugler. Maria traverse le corridor pour aller ouvrir la porte de la chambre que partagent ses deux enfants.





	«Rhéauna! Rhéauna! Dors-tu?»

	Une voix ensommeillée sort de sous les draps du petit lit qui longe un des murs de la pièce.



	«Mmmmh?



	— Théo s'est réveillé, pis je peux pas m'en occuper parce que tes tantes sont pas encore parties...»



	Une tête se faufile à côté d'elle dans l'encadrement de la porte. C'est Teena, folle de Théo, qui ne manquerait aucune occasion de le faire sauter dans ses bras en le couvrant de baisers mouillés et rouge sang.



	«Teena, dérange-les pas! Y faut qu'y fassent leur nuit!»



	Rhéauna a repoussé les couvertures et s'est assise dans son lit pendant que les deux femmes se sont approchées du petit lit de Théo. Celui-ci gigote de joie en apercevant la silhouette de sa mère.



	Teena porte ses deux mains à son coeur.



	«Mais y est ben beau! Mais y est ben gros! Y a encore engraissé depuis la dernière fois que je l'ai vu!»



	Maria la bouscule doucement pour prendre son enfant qui se met aussitôt à gazouiller.



	«Teena, tu le vois même pas, y fait trop noir!»



	Teena tend déjà les bras.



	«Passe-moi-le, un peu... Viens voir ma tante, mon beau Théo, viens vois ma tante qu'a’te morde jusqu'au sang! Hé, qu'y est beau, c't'enfant-là, ça a juste pas de bon sens! Un vrai Enfant Jésus!



	— Teena, arrête ça, là! Tu vas l'énerver, encore, pis après ça y sera pus endormable!



	— J'vas faire attention...



	— Tu dis toujours ça, pis quand tu t'en vas, tu me laisses un paquet de nerfs sur les bras...»



	Rhéauna est déjà à côté d'elles, prête à s'occuper de son petit frère.



	«Pourquoi tu m'as réveillée, rmoman, si tu voulais t'en occuper toi-même?»



	Sa tante Teena lui passe la main dans les cheveux.



	«Toi aussi, t'as grandi, Nana... Mais j'te dis que t'as pas grossi, par exemple... T'as l'air d'une échalote qui a poussé trop vite!»



	Rhéauna bâille en écartant la main de sa tante.



	«Vous me dites ça chaque fois que vous me voyez, ma tante Teena, vous pourriez essayer de trouver quequ’chose de nouveau!»



	Elles tournent toutes les trois la tête en direction de la porte. Tititte vient de faire son entrée, un mouchoir parfumé - une vague de Tulipe noire a vite investi la pièce - devant la bouche. Maria dépose le bébé dans son berceau après l'avoir embrassé.



	«Viens pas en rajouter, Tititte, y a déjà trop de monde dans la chambre.



	— Moi aussi, je veux le voir!»



	Maria se redresse, met ses mains sur ses hanches.



	«Bon, ben, qui c'est qui mène ici, là? Envoyez, dehors! Toutes les deux! Y faut que ces enfants-là dorment! Nana, retourne te coucher, pis vous autres, la soirée est finie, c'est le temps de rentrer chez vous...»



	Rhéauna n'a pas dormi de la soirée, bien sûr.



	Elle a fait semblant de se réveiller lorsque sa mère a surgi dans la chambre, alors qu'elle venait à peine

	de se recoucher en vitesse. Comme chaque lundi, aussitôt Théo endormi, elle a approché sa petite chaise près de la porte de la chambre qu'elle a entrouverte avec mille précautions pour écouter jaser sa mère et ses deux tantes. Certains lundis, elle se dit qu'elle aurait mieux fait d'aller tout droit au lit tellement il ne se passe rien d'intéressant autour de la table à cartes. Des commérages archirabâchés au sujet de la famille ou des camarades de travail des trois femmes sont échangés sans passion. Quelques points de vue tout à fait farfelus sur la mode ou le coût de la vie sont exprimés. (Les soeurs Des-Rosiers se désespèrent sans arrêt de la flambée des prix et parlent beaucoup d'argent parce qu'elles en ont peu.) Des rires gras fusent à la fin d'histoires drôles auxquelles la fillette n'a rien compris et qui semblent toujours offusquer la tante Tititte. Quelques sacres bien sentis sont lancés, même par cette dernière, devant une donne mal distribuée.



	Il lui arrive de s'endormir la tête contre le chambranle parce que ce qu'elle entend l'ennuie et, lorsqu'elle se réveille, elle met quelques secondes à se rappeler où elle se trouve.



	Sa curiosité est quelquefois récompensée, toutefois, par une nouvelle qu'on essaie de lui cacher et qu'elle est heureuse d'apprendre, l'oreille collée contre l'entrebâillement de la porte, le cou étiré et le coeur battant, ou alors un sujet qu'on ne veut pas aborder devant elle parce que ça ne concerne que les adultes. Il n'est pas nécessaire que ce soit quelque chose d'important, la nouveauté suffit, surtout lorsque mêlée d'une petite odeur d'interdit...



	Et la partie de cartes qui s'achève ce soir-là s'est révélée tout à fait passionnante. En même temps qu'inquiétante. D'abord, fait plutôt intrigant, ses tantes sont arrivées beaucoup plus tard que d'habitude, ce qui fait que pour une fois, quel soulagement, lui ont été épargnées les séances de caresses, d'embrassades et de compliments qu'elle redoute chaque semaine parce qu'elle en a assez d'entendre les mêmes éloges et les mêmes doléances, t'as ben grandi, t'es ben belle, manges-tu assez (la tante Teena); ta mère devrait te couper les cheveux, un peu, t'as l'air d'une gipsy, ta robe est trop courte (la tante Tititte). Sa mère les avait déjà envoyés se coucher, Théo et elle, lorsque la sonnette a retenti. Elle les croyait sans doute endormis. Mais Rhéauna a tout entendu, comme d'habitude. Et vers la fin de la partie, elles ont abordé un sujet qui préoccupe Rhéauna depuis près d'un mois et qui lui a fait dresser l'oreille: la guerre qui vient d'éclater en Europe.



	D'abord incertaine de ce que ça voulait dire au juste (elle avait bien une idée de ce qu'était une guerre, mais pour elle ça se situait dans le passé, dans les livres d'histoire, des dates importantes qu'il ne fallait pas oublier, c'est vrai, tout en restant quand même juste des dates, une réalité nébuleuse, impalpable, qui ne la concernait pas et qui s'était toujours déroulée au loin), elle est allée consulter son vieux dictionnaire Larousse et, la définition bien assimilée, elle s'est ensuite mise à fouiller La Presse que sa mère achète tous les jours et qui y consacre une grande partie de sa première page depuis le début des hostilités. Et là, pour la première fois, parce que c'était écrit dans le journal du jour, parce que la date correspondait à sa réalité à elle et non plus à un passé éloigné et étranger, la guerre a pris toute son effroyable signification: quelque part, là-bas très loin, de l'autre côté de l'Atlantique, maintenant, des hommes se battent, des Allemands, des Anglais et des Français surtout, semble-t-il, c'est du moins ce qu'elle a compris, toutes sortes de machines de guerre ont été lancées, des villes entières ont été saccagées, des bateaux ont explosé en pleine mer et, c'est ça qui la tourmente tant, chaque jour on pose dans le journal la question à savoir si tout ça peut traverser l'océan et frapper ici, en Amérique du Nord, au Canada, à Montréal...



	Alors quand sa mère a ramené l'histoire du bateau allemand peut-être rempli de canons qui s'était trouvé dans le port de Montréal quelques semaines plus tôt, à la veille de la déclaration de la guerre, ses peurs sont revenues - ces cauchemars nouveaux qu'elle fait depuis peu, remplis d'explosions, de cris, de chairs déchiquetées et de sang qui gicle partout, l'angoisse qui lui tombe dessus sans prévenir et lui serre la poitrine au milieu de ses jeux ou de ses lectures - en même temps que cette idée fixe qui la hante depuis quelques jours et dont elle n'arrive pas à se débarrasser: sa mère, son frère et elles seraient plus à l'abri en Saskatchewan qu'ici. Il n'y a pas de fleuve Saint-Laurent, en Saskatchewan, il n'y a même pas de cours d'eau important, les bateaux de guerre ne peuvent donc pas s'y rendre, c'est vide, c'est loin, ça n'intéresse personne!



	Elle s'approche du berceau de son frère, se penche. Elle ne peut pas le voir, il fait trop noir. mais elle aime l'écouter respirer tout en essayant de deviner sa petite silhouette immobile un peu plus pâle que le reste de l'obscurité qui les entoure.



	Parfois la respiration de Théo est entrecoupée de soupirs ou de légers grognements qui l'ont d'abord inquiétée lorsqu'elle est arrivée à Montréal, l'année précédente: elle croyait qu'il était malade, qu'il allait mourir, elle s'affolait, il lui est arrivé à de nombreuses reprises d'aller réveiller leur mère en pleine nuit. Elle a cependant vite compris, après quelques vertes semonces de Maria, qu'il rêve aux anges, que ses gigotements sont normaux, qu'un bébé ça peut faire des cauchemars comme tout le monde. Alors elle ne s'énerve plus lorsqu'elle vient le regarder dormir, elle le laisse couiner, agiter ses petits pieds, se retourner dans son lit avec des efforts inconscients. Des fois elle vient à son secours, le tourne sur le dos ou sur le ventre, remonte la couverture ou la retire s'il fait trop chaud. Elle sait qu'il devine sa présence, elle sent qu'il lui sourit dans son sommeil perturbé, qu'il lui tend les bras à elle, sa seconde mère.



	Elle approche sa main, touche son front. C'est frais. C'est doux. Une boule d'émotion lui monte dans la poitrine, elle a de la difficulté à avaler, elle voudrait ne pas pleurer, mais elle sait que ça s'en vient, que c'est inévitable, que ça ne sert à rien de lutter. En attendant, elle presse son nez sur la bedaine toute ronde de son petit frère. Ça sent bon la poudre à bébé, un peu le pipi; ça sent la vie.



	Alors elle se met à chantonner cet air que grand maman Simone entonnait dans leur chambre quand elle et ses soeurs s'ennuyaient trop de leur mère ou que Tune d'entre elles avait un gros chagrin:



	«Quand nous chanterons le temps des cerises, le doux rossignol, le merle moqueur seront tous en fête.» C'est une chanson qui fleure bon le foin frais coupé, la soupe aux légumes et le café qui percole. C'est une chanson qui a aussi une odeur de nostalgie, les souvenirs imprécis qu'on n'arrive pas à retrouver, un manque inexprimable là, dans la région du coeur, une privation cuisante qu'on soupçonne d'être définitive et qui vous rend inconsolable. Avant, elle était privée de sa mère; maintenant...



	Où sont-elles, à cette heure? Où sont-ils tous, Béa, Alice, grand-papa, grand-maman? Le blé d'Inde doit avoir fini de pousser, les foins vont commencer bientôt, les silos vont se remplir de céréales, la petite école de rang va ouvrir ses portes, mademoiselle Patenaude va accueillir ses élèves sur le perron, droite et fière... Sa mère lui a dit que le soleil se couchait deux ou trois heures plus tard qu'à Montréal, là-bas, en Saskatchewan, qu'il était plus tôt qu'ici, qu'ils prenaient leurs repas longtemps après eux, qu'ils dormaient encore quand elle partait pour l'école, qu'ils venaient de finir de souper quand elle se couchait... Est-ce que c'est possible?



	Que le soleil ne se couche pas partout à la même heure? Ou alors est-ce que c'est une invention de sa mère pour l'empêcher de trop penser à eux, d'imaginer qu'elle fait la même chose qu'eux en même temps, qu'elle est plus en symbiose avec eux qu'avec elle?Rhéauna se rappelle que soeur Marie-de-l'Incarnation lui a dit qu'elle allait leur expliquer les ciseaux horaires l'année prochaine - c'est des ciseaux qui coupent le monde en vingt-quatre parties différentes, pour les vingt-quatre heures de la journée, à ce qu'il paraît; c'est donc vrai, ce n'est pas une invention de sa mère. C'est loin de la rassurer parce qu'elle va devoir continuer de calculer quelle heure il est là-bas chaque fois qu'elle va penser à eux.



	Ah, ça c'est son petit cri quand il a faim; il faudrait qu'elle aille préparer son biberon. Il demande moins à boire, la nuit, depuis quelque temps, mais il lui arrive encore de pleurer et seul un peu de lait tiède peut le calmer. Il lui faut se dépêcher avant qu'il ne réveille leur mère. Et elle oublie de pleurer.



	Elle sort de la chambre, ferme la porte de celle de Maria, allume la lumière de la cuisine. Maria a déjà posé un biberon dans un chaudron d'eau froide, au cas... Rhéauna n'a qu'à attiser le feu dans le poêle à charbon, ça ne sera pas long...



	Et pendant que l'eau chauffe viennent les sanglots. Ça part tout seul, les larmes lui montent aux yeux, sa bouche se met à trembler. Elle doit s'appuyer contre le poêle tellement c'est pesant, là, sur son coeur, une main qu'on serre ou une pierre trop lourde posée sur sa poitrine. C'est puissant, ça vient de loin et ça épuise.



	Tout ça parce qu'elle a compris une vérité terrible, ces derniers temps, qui l'a jetée dans un état de quasi-dépression qu'elle réussit encore à cacher à sa mère mais qui va finir par devenir évident, ou alors elle ne pourra pas s'empêcher d'exploser et ce ne sera pas beau à voir: Maria, au contraire de tout ce qu'elle a pu dire depuis un an, n'a pas l'intention de faire venir Béa et Alice de Saskatchewan. Du moins pas cette année. Le mois d'août est avancé, l'école va recommencer bientôt, si ses soeurs avaient eu à entreprendre le même voyage qu'elle, de Maria à Montréal, ce serait déjà fait, elles seraient là, elles partageraient la chambre de Théo avec elle, la maison serait remplie de leurs cris de surprise devant l'immensité de la ville et de leurs récits de ce qui s'est passé au village depuis un an. Il y aurait des valises partout, des jouets de petite fille traîneraient à travers la maison, les rires de Théo se mêleraient aux leurs. Mais voilà, il ne se passe rien.



	Même si Maria continue à promettre encore leur arrivée imminente - d'une façon de moins en moins convaincue, cependant, évasive et expéditive -,

	Rhéauna sait bien que c'est impossible, qu'il est trop tard, que les arrangements n'ont pas été faits, qu'elle va rester toute seule encore au moins un an. Toute seule? Non. Il y a tout de même Théo...



	Elle retourne dans leur chambre, le biberon de lait tiède à la main. Elle allume la lampe sur sa table de chevet avant d'aller se pencher de nouveau sur le lit. Théo est réveillé mais il ne pleure pas encore.



	Il a cependant cette petite grimace annonciatrice des grandes eaux et des protestations véhémentes d'affamé: son front est plissé, son visage tout rouge, ses pattes gigotent et ses mains s'agitent comme s'il voulait se saisir de tout ce qui l’entoure, n'importe quoi, ses toutous, les barreaux de son lit, les couvertures, pour le manger.



	«Braille pas, braille pas, j'arrive... R'garde la belle bouteille... Hmm, ça va être bon, ça...»



	Il la regarde avec ses grands yeux bruns, sourit en apercevant le biberon, tend les bras.



	«J'ai jamais vu un petit cochon pareil. Qu'est-ce qui te prend, donc? Tu faisais pourtant tes nuits depuis quequ'temps, on avait enfin la paix...»



	Elle le regarde téter pendant qu'elle tient le biberon. Il couine de plaisir en même temps qu'il suce son lait qu'elle a allongé d'un peu de sirop d'érable, juste un petit peu, juste pour dire que ça va goûter meilleur. Il plie les jambes, joue avec ses orteils, lance un petit pet qui éloigne sa soeur de son lit pour quelques secondes.



	«En plus, j'vas être obligé de te changer de couche... Ton petit pot est acheté, t'sais. y est dans le fond du garde-robe, pis j'te dis que j'ai hâte de te montrer comment t'en servir... Mais ça a l'air que c'est pas encore le temps, que t'es encore trop jeune pour faire ça proprement...»



	Elle appuie le menton contre le bord du lit à hauts montants, lui passe la main dans les cheveux. C'est un gros bébé, mais beaucoup de détails chez lui sont minuscules: ses mains, ses pieds - on dirait qu'ils ne changent pas pendant que le reste pousse presque à vue d'oeil -, son nez qui n'est pas du tout celui d'un Des-Rosiers dont la patate, selon la tradition, est pourtant substantielle - celui de l'oncle Ernest en est le meilleur exemple -, mais une chose menue et retroussée, assez comique, qu'elle aime presser entre son pouce et son index. Et cette si belle bouche, bien dessinée et rouge comme du jus de fraises. Mais si petite qu'on peut se demander comment de tels hurlements peuvent en sortir.



	«T'aimerais pas ça aller vivre au milieu d'un grand champ de blé d'Inde, avec trois grandes soeurs, un grand-père, une grand-mère, des animaux, une maison toute blanche qui sent toujours bon le bon manger? Pis une mère, si a’veut nous suivre...



	On t'achèterait un chien, y s'appellerait Prince ou ben Blackie, pis ça serait le grand amour de ta vie pour un bout de temps. C'est quasiment lui qui t élèverait. Le monde entier aurait beau exploser, les Français pis les Allemands s'égorger pendant des années, nous autres on serait ben, à l'abri de tout ça parce que la guerre pourrait pas parvenir jusqu'à nous autres.»



	Son biberon achevé, il commence à téter dans le vide, alors elle lui retire la bouteille avant qu'il n'avale trop d air. Il est trop soûl pour protester.



	«C'est fini, y en a pus, ça va aller à demain matin. Dors, à c't'heure, mais endors-toi pas avant que je t'te fasse faire ton rot...»



	Elle le prend dans ses bras, l'appuie contre son épaule, lui donne quelques tapes dans le dos.



	«Pis arrange-toi pas pour être malade sur ma jaquette neuve... •• Elle entend une sorte de hoquet suivi d'une sensation de chaleur mouillée sur son épaule.



	«J'suppose que ça servait à rien de te le demander, hein...»



	Ça a une petite odeur surette à laquelle elle n'a pas encore réussi à s'habituer. Elle redépose son frère dans son lit en fronçant le nez et va enfiler une chemise de nuit propre avant de se recoucher.



	Cette nuit-là, ses rêves sont de nouveau faits d'explosions spectaculaires en rouge et noir, de panoramas entiers qui éclatent dans un bruit de tonnerre assourdissant mêlés de visions de paysages bucoliques représentant des plaines sans fin de blé doré caressé par un aimable vent au milieu desquelles quatre personnes, deux vieillards, deux enfants, la saluent de la main en l'appelant par son nom. Des vagues de fumée noire et asphyxiante sont suivies de douces ondulations d épis, des bruits infernaux de plages de calme parfait. Elle bouge pendant des heures, elle repousse ses couvertures lorsqu'elle a chaud, elle les ramène sur elle lorsqu'elle a froid, elle geint, elle lance des cris angoissés qui réveillent son frère et le font pleurer, mais elle n'entend rien, elle est absente à toute réalité, perdue au milieu d'une bataille sanglante qui la terrorise, quelque part de l'autre côté de l'océan, ou bien noyée dans un champ de maïs trop tranquille pour ne pas être suspect, de l'autre côté du pays. Cette alternance de bruit et de calme, de lumières agressantes et de doux scintillements l'épuisé, et lorsqu'elle se réveille, au petit matin, elle a l'impression d'avoir passé la nuit sur la corde à linge.



	Pendant qu'elle prépare le gruau pour son petit frère, vers sept heures, elle prend une grave décision. Après ces rêves si intenses qu'elle en tremble encore, elle est convaincue que c'est son devoir de les sauver de la guerre, elle, sa mère, Théo. Il faudrait donc qu'elle les en éloigne. Après tout, si Maria n'a pas encore fait venir ses soeurs, c'est peut-être pour les protéger de ce danger qui les menace, sans toutefois avoir le courage de quitter Montréal elle-même parce qu'elle y gagne bien sa vie... Combien ça peut coûter, trois billets de train pour Saskatoon? Combien d'argent a-t-elle réussi à ramasser dans son cochon de porcelaine? Assez?



	Non? Elle va le casser. Tout de suite après le petit déjeuner, et pendant que sa mère dort encore, elle va casser son cochon, compter de combien d'argent elle peut disposer et... et quoi? Comment savoir?



	Quoi faire?



	Traverser la ville. Voilà. Prendre son argent et emprunter la rue Dorchester vers l'ouest parce qu'elle sait que c'est par là que se situe la gare Windsor. Se rendre aux guichets et acheter trois billets pour Saskatoon. Devant le fait accompli, sa mère ne pourra rien faire d'autre que d'acquiescer et ils seront sauvés de la guerre...



	Lorsque sa mère se lève, un peu trop tôt hélas, et se dirige vers la salle de bains pour y chercher des aspirines - elle et ses soeurs ont un peu ambitionné sur le gin Bols, la veille, et Maria se demande comment Teena et Tititte vont faire pour se rendre au travail si leur mal de bloc est aussi intense que le sien -, Rhéauna lui demande la permission de sortir pour quelques heures. Elle voudrait se rendre chez Dupuis Frères choisir des fournitures pour l'école. Ce n'est pas très loin, il n'y a aucun danger quelle se perde. Elle peut le faire toute seule, maintenant, elle est assez grande et, cette année, elle voudrait choisir ses cahiers et ses crayons sans l'intervention de Maria. Celle-ci a trop mal à la tête pour discuter et accepte en disant à sa fille qu'elle doit toutefois être de retour pour midi. Rhéauna répond qu'elle sera là bien longtemps avant midi, qu'elle s'occupera même de préparer le dîner pendant que sa mère se remettra de sa partie de cartes, et se sauve dans sa chambre en laissant son frère devant son bol de gruau.



	Il lui faut trouver le moyen de briser son cochon sans faire trop de bruit. Ce qui n'est pas évident. Elle pourrait bien insérer un couteau dans la fente de la tirelire pour essayer de faire tomber les pièces de monnaie une à une, mais ça prendrait des heures et elle n'a pas de temps à perdre.



	Elle prend son cochon, le tourne de tous côtés.



	C'est un cadeau que lui a fait sa tante Teena pour son anniversaire, presque tout de suite après son arrivée à Montréal, l'année précédente, en lui disant qu'elle devait essayer de le remplir pendant une année complète pour se payer un beau cadeau, le 2 septembre de l'année 1914, le jour de ses douze ans. Il est bien laid, mais elle n'a pas osé le dire en le recevant. Rose et bleu, un sourire bête, des oreilles pointues et une queue en tire-bouchon.



	Chaque fois qu'elle a pu, elle y a glissé une pièce en se disant que son prochain anniversaire serait sensationnel, avec plein de bonbons, de flûtes de papier, de serpentins, tout payé par elle.



	Elle sourit. Qui sait, peut-être que son anniversaire sera l'été chez ses grands-parents, ses soeurs seraient folles de joie et il y aurait un gigantesque gâteau, celui que sa grand-mère appelle le gâteau 1-2-3-4

	qui goûte si bon la vanille et qu'on mettrait trois ou quatre jours à manger... Non. Elle s'assoit sur son lit.



	Elle sait que c'est ridicule, que ce n'est qu'un rêve impossible, qu'elle ne peut pas obliger sa mère à déménager comme ça, tout d'un coup, juste parce qu'elle a peur de la guerre. Et que son cochon ne contient sans doute même pas assez d'argent pour payer un seul billet de train. Mais est-ce bien pour ça qu'elle s'apprête à briser son cochon de porcelaine.



	est-ce bien ça, la peur de la guerre, la vraie raison de son désir de fuite?



	Elle retourne à la cuisine chercher Théo qui, juché sur sa chaise haute, joue avec le restant de soupane qui a durci au fond de son assiette et qu'il jette par terre en poussant des cris de joie. Il en a jusque dans les cheveux et, hilare et excité, ne semble pas s'en formaliser outre mesure. En le débarbouillant à l'aide d'un linge mouillé - il hurle, il se débat, il déteste qu'on lui nettoie le visage et aurait voulu qu'elle le laisse s'amuser avec ce nouveau jeu qu'il vient de s'inventer -, elle se souvient qu'il y a un marteau dans un des tiroirs de l'armoire de la cuisine. Elle ne voit pas d'autre moyen de briser son cochon et se dit qu'elle trouvera bien une façon de le faire sans réveiller sa mère... Elle le trouve presque tout de suite dans le tiroir du haut et revient vers leur chambre, Théo toujours hurlant et gigotant dans ses bras.



	«Si tu réveilles pas moman avec tes cris, c'est pas un petit coup de marteau qui va le faire, certain!»



	Mais la voix de sa mère lui parvient du fond de son lit.



	«Si tu fais pas taire c't'enfant-là tu-suite, Nana, j'me lève pis j'vas l'étrangler moi-même!



	— J'change sa couche, là, moman, y va se taire ça sera pas long... • Elle dépose son petit frère par terre à côté de son lit.



	«R'garde ben ça, Nana va casser son cochon pis ça va faire du bruit... Tu vas voir, tu vas aimer Ça..." On dirait qu'il l'a comprise parce qu'il arrête de pleurer et, la morve au nez, la regarde avec de grands yeux ronds.



	«C'est le mot bruit qui t'a intéressé, hein... T'as ben raison, pour une fois qu'on a le droit de faire du bruit, profites-en... Pis tant qu'à faire, tu devrais te mettre à hurler pendant que je donne mes coups de marteau, moman se lèvera jamais pour venir te punir, elle a trop mal à la tête...»



	Elle a laissé le cochon de porcelaine sur son

	oreiller, ce qui lui donne une idée. Elle le pose sur le tapis, le couvre avec l'oreiller, puis s'empare du marteau.



	«Tu le sais peut-être pas, mon Théo, mais ce que j'vas faire là est ben ben important...»



	Un seul coup bien placé et le cochon explose sous l'oreiller. Ça fait un tout petit pouf plutôt décevant. Théo continue de regarder sa soeur comme s'il se demandait quand est-ce que le bruit promis va se produire.



	Elle soulève l'oreiller. Des sous, beaucoup de sous, se mêlent aux débris de porcelaine bleus et roses. On aurait du mal à imaginer que tout ça a pu ressembler à un animal. Les oreilles, peut-être, ou le bout de la queue en tire-bouchon, ou le museau qui est resté intact. Elle pousse les tessons coupants, ramasse les sous. Des pièces de un cent, de cinq, de dix, de vingt-cinq, mais aucun gros dollar de métal - elle n'en a eu qu'un, à Noël, et l'a vite dépensé sans même penser à le mettre dans sa tirelire.



	«Mon Dieu, j'en ai ben plus que je pensais!»



	Sept dollars et onze sous exactement. C'est une somme considérable pour elle, elle n'a jamais eu autant d'argent en sa possession, mais elle ignore si c'est assez pour payer trois allers simples pour la Saskatchewan. Elle se doute bien que non, que son projet est ridicule et voué à l'échec, mais sept dollars et onze sous, ce n'est tout de même pas rien, ça pourrait les mener loin!



	Puis elle se rend soudain à l'évidence: elle n'a pas vraiment eu l'intention de payer un billet de train à sa mère. Parce que Maria n'accepterait jamais de partir? Peut-être. Mais surtout parce qu'elle a envie de s'enfuir toute seule avec Théo. De se sauver avec lui à l'autre bout du monde. Pour retrouver son paradis perdu. Sans leur mère qui, de toute façon, ne pourrait jamais y être heureuse à cause des mauvais souvenirs qu'elle en garde et qui remontent parfois à la surface, en brusques éclats de voix, quand elle a trop bu. Rhéauna n'en a pas honte, elle ne se trouve pas sans-coeur ou ingrate, elle fait juste une constatation qui, tout en la laissant perplexe, ne lui cause aucune culpabilité.



	Maria va comprendre. Que c'est pour leur bien. À tous les trois. Ou non. Elle va acheter deux billets, elle va les cacher, et demain, ou après-demain...



	Elle ne veut pas réfléchir plus loin, elle sait que ça la découragerait, que l'énormité même du projet l'empêcherait de bouger. Et elle a besoin de bouger, d'essayer, au moins, de faire quelque chose pour retourner là-bas, chez elle.



	Elle reprend Théo dans ses bras.



	«J'vas aller te coucher dans le lit de moman, Théo.



	Tu sais comment est-ce que t'aimes ça... J'vas te laisser avec un beau biberon pis tu vas t'endormir, O.K.?»



	Rhéauna enfile sa robe de coton rouge un peu courte parce qu'elle a beaucoup grandi durant l'été, mais dans laquelle elle se trouve encore belle.



	Qui sait, c'est peut-être la dernière fois qu'elle la porte. Elle sort ensuite ses souliers de cuir verni du dimanche et dépose les sept dollars et onze sous dans son porte-monnaie qu'elle glisse dans un petit sac à main à longue courroie qu'elle va porter en bandoulière. Pour une fois, il va contenir autre chose qu'un mouchoir propre et quelques sous.



	Bon. Voilà. Ça y est. Elle est prête.



	Avant de quitter sa chambre, elle se regarde dans le petit miroir au-dessus de son coffre à jouets.



	Prête pour la grande aventure? Prête pour la grande aventure.



	Elle sait que c'est faux. Qu'elle ignore dans quoi elle s'embarque au juste. Elle sort tout de même de sa chambre du pas résolu de quelqu'un qui est sûr de ce qu'il fait et qui est convaincu du bien-fondé de ses agissements.



	La voix de sa mère, encore.



	«Tu pars déjà?»



	Rhéauna ouvre la porte de la chambre de Maria.



	• Ben oui.



	— Y est ben que trop de bonne heure. Les magasins seront pas ouverts à c't'heure-là, voyons donc, y est même pas neuf heures!



	— J'attendrai à la porte...



	— Tu sais que j'aime pas ça quand tu te promènes tu-seule dans la rue, comme ça...



	— Y a pas de danger, moman, j'vas prendre tu-suite la rue Sainte-Catherine. Pis c'est juste à quequ'coins de rue d'ici... J'vas marcher lentement, pis quand j'vas arriver, Dupuis Frères va probablement être ouvert. J'te promets que je sortirai pas mon argent de ma sacoche tant que j'aurai pas choisi quequ'chose à acheter... Pis que ça va être juste des affaires pour l'école.»



	Théo vagit à côté de Maria qui lui pose une main sur le ventre.



	J'espère qu'y a pas trop mangé de gruau, des fois y a de la misère à le faire passer...»



	Elle se penche sur lui, dépose un baiser sur son front.



	«Y est pas beau ordinaire! R'garde ça comme c't'enfant-là est beau... •»



	Le coeur de Rhéauna fond dans sa poitrine devant la tendresse que sa mère manifeste à son petit frère.



	Elle n'a pas le droit de les séparer.



	Alors elle va convaincre sa mère de les suivre, c'est tout. Après avoir acheté les maudits billets de train, bien sûr.



	Ne pas réfléchir plus loin. Agir. Vite, pense pas, fonce...



	«J'vas revenir pour le dîner... Ben avant ça, même...



	— J'espère, parce que sinon tu vas le regretter...»



	En descendant l'escalier extérieur qui mène du balcon au trottoir de ciment tout neuf, Rhéauna pense au Petit Chaperon rouge et sourit. Elle part à l'aventure, elle aussi, mais ce n'est pas une forêt qu'elle va traverser, c'est une ville, et ce n'est pas un panier de provisions qu'elle va porter à sa grand-mère, c'est un petit-fils!



	Montréal, octobre 1912

	• Quelle gare?



	— La gare Windsor.



	— La gare Windsor à Montréal?



	— Ben oui.



	— Qu'est-ce tu fais là?



	— J'descends d'un train, c't'affaire!



	— Tu viens d'arriver à Montréal?



	— Ben, ça a des chances d'être ça que ça veut dire, oui!»



	Maria a hésité avant de composer le numéro de téléphone, maintenant elle le regrette. Elle n'a jamais été proche de son frère Ernest, et ce ne sont sans doute pas les douze ans qu'ils viennent de passer séparés qui ont pu arranger quoi que ce soit entre eux. Il était arrogant jeune, il a dû le rester. Comme elle, d'ailleurs.



	«Qu'est-ce que tu fais à Montréal? Es-tu venue en vacances?



	— Penses-tu que j'ai les moyens de me payer des vacances? Travaillais dans une factrie de coton, si tu te souviens bien. Ernest, mes vacances j'les passais enfermée chez nous à lire des romans plates parce que j'avais pas les moyens de faire autre chose de plus intéressant!



	— Ben, qu'est-ce que tu fais ici, d'abord?»



	Une chose est évidente: la voix est moins amicale que lorsqu'il l'a appelée à Providence. Elle n'y sent aucune chaleur, aucune sympathie, c'est plutôt la froideur qui prime, cette fois. Il a peut-être déjà deviné pourquoi elle lui téléphone et s'apprête à lui raccrocher au nez. Non, il ne ferait quand même pas ça. Pas à sa propre soeur qu'il n'a pas vue depuis si longtemps...



	«Chus partie définitivement de Providence...



	— Comme ça, sur un coup de tête!



	— Ben non, j'y pensais depuis un bout de temps...



	— T'arais pu nous avartir avant de prendre le train pour Montréal... Que c'est ça, c't'histoire de surprise-là, là... Arriver, comme ça, sans avartir parsonne...



	Elle a envie de lui dire de but en blanc la raison pour laquelle elle a quitté Providence, qu'elle ignorait elle-même la veille qu'elle allait partir, mais se retient. Pas tout de suite. Il faut quand même le préparer, ne pas tout lui déverser ça sur la tête d'un seul coup, le pauvre homme, surtout pas au téléphone.



	«Écoute, Ernest, j'viens de passer des heures pis des heures dans des trains qui allaient dans toutes les directions tout en se rapprochant vaguement de temps en temps de Montréal, j'ai traversé j'sais pus trop combien d'États, en tout cas une bonne partie de la Nouvelle-Angleterre, j'ai mal mangé, j'ai presque pas dormi, j'ai eu mal au coeur, chus raquée, j'me sens pus les fesses ni le dos, c'est pas le temps de me faire un sermon...



	— J'te fais pas un sermon...



	— Non, mais je le sens venir...



	— Écoute, Maria, pourquoi t'as appelé, là? Tu m'as quand même pas téléphoné juste pour me dire de pas te faire de sermon!»



	Toujours la même mauvaise foi dans l'argumentation, elle le reconnaît bien là. Aiguiller la conversation sur un autre sujet pour éviter le principal. Elle a envie de l'envoyer chier et de lui raccrocher la ligne au nez avant qu'il ne le fasse lui-même...



	«Quand tu m'as appelée, à Providence, tu m'as dit que si j'avais besoin d'aide...»



	Il la coupe avant qu'elle ne finisse sa phrase.



	«En plus, t'as besoin d'aide?



	— C't'effrayant comme t'as l'air content de m'entendre!»



	Bon, voilà qu'elle utilise le même stratagème que lui, maintenant.



	«J'ai pas dit que j'étais pas content de t'entendre, mais j'arais jamais pensé de t'entendre de la gare Windsor, c'est toute! Du fin fond du Rhode Island, ousque t'es t'allée te cacher y a des siècles, peut-être, mais pas d'une gare de Montréal! Si tu m'avais dit que tu t'en venais, j'arais été t'attendre à la gare, tarais pas eu besoin de m'appeler, c'est pas dur à comprendre!



	— Ben, c'est un peu pour ça que je te téléphonais, justement... Pourrais-tu venir me chercher?



	— Te chercher? Comment, te chercher? J'ai pas de char, chus pas millionnaire moé non plus! Pis te chercher pour t'emmener où? T'as quand même pas envie de venir coucher icitte?»



	Elle ne répond pas. Il a peut-être compris en le disant que c'est en effet ce sur quoi elle comptait.



	Elle l'entend presque réfléchir.



	«Maria? Es-tu toujours là?



	— Ben oui. Écoute... Juste pour à soir... j'aurais besoin d'aller rester chez vous juste pour à soir, le temps de me reposer, un peu, pis demain j'vas aller me louer une chambre quequ'part avant de commencer à me chercher une job...»



	Elle entend la voix d'une femme, derrière lui, qui parle en anglais. Sans doute sa belle-soeur, Alice, qu'elle n'a jamais connue parce qu'Ernest l'a rencontrée à Winnipeg alors que Maria était déjà

	installée à Providence...



	«C'est ta femme que j'entends?



	— Oui. A’veut savoir qui c'est qui appelle à c't'heure-là...



	— Y est pas si tard.



	— Pour elle, oui.



	— A’se couche à l'heure des poules?



	— Non, pour elle, les poules se couchent tard!»



	Ils rient tous les deux. Tiens, tout de même, un début de complicité. Il faut en profiter.



	«Expliques-y que ta soeur Maria, du Rhode Island, vient d'arriver à Montréal, a’doit ben connaître mon existence, non?



	— Pour la connaître, a’la connaît, mais chus pas sûr que ça pourrait t'aider...



	— À cause de ce que tu y as dit à mon sujet?



	— Moé pis nos deux soeurs, oui...



	— Vous êtes pas gênés...



	— Écoute, Maria, nous as-tu déjà donné une seule raison de dire du bien de toé? Pis je vois pas pourquoi on parle de ça au téléphone...



	— C'est justement, on pourrait s'expliquer en personne...



	— Essaye pas, Maria, j'm'en rappelle que t'es ratoureuse.»



	La complicité a été de courte durée.



	La voix de sa femme, encore. Il lui dit en anglais de se taire. Sur un ton qui ramène à Maria le souvenir d'un jeune homme insolent qui s'accordait le droit d'être bête avec tout le monde parce qu'il fréquentait l'école de la police montée. Une énorme pièce d'homme, un adolescent attardé qui se retrouvait dans un corps encombrant, ignorant de sa force et qui pouvait devenir dangereux quand on le contredisait trop longtemps. La façon qu'il a de traiter sa femme suggère qu'il est toujours le même, prétentieux et supérieur, et que la tendresse manifestée à sa soeur quelques mois plus tôt n'était peut-être qu'un moment de faiblesse. Juste le policier en lui, en fin de compte, le fouilleur d'archives, le brasseur de papiers, qui était content d'avoir retrouvé sa trace après des années de recherches...



	«J'y ai dit. On peut pas dire que ça l'excite beaucoup de te voir retontir ici.



	— J'comprends l'anglais, Ernest, j'arrive des États-

	Unis! Pis a l’a rien répondu, tu peux pas savoir c'qu'a’pense.

	— Tu y as pas vu l'air, toé...»



	Il n'y a rien de plus gênant qu'un silence au téléphone. Et celui-là s'étire dangereusement. Les positions sont claires, Maria s'est imaginé des choses et Ernest a pris une décision. Et quand Ernest prend une décision, c'est définitif, immuable, sans appel.



	Maria aspire une grande goulée d'air.



	• Bon, écoute, chus désolée d'avoir pensé que mon propre frère serait content de me revoir après toutes ces années-là...



	— Pas de chantage, Maria, ça non plus ça pogne pas!



	— Ben. qu'est-ce que tu veux que je fasse, que j'te raccroche la ligne au nez parce que tu veux rien savoir de moi?»



	La voix d'Alice, encore. Toute menue, comme soumise. Bien sûr, il fallait s'y attendre, il a marié une femme soumise, une souris qui n'a jamais pris une décision de sa vie, qui dépend de lui pour exister, pour respirer, et qui, en plus, se couche avant les poules!



	«Écoute, Maria, Alice me dit que c'est correct.



	Pour à soir. Qu'on peut pas te laisser comme ça tu seule dans’rue...»



	Son opinion au sujet de sa belle-soeur change en un quart de seconde. Quelle femme merveilleuse, quelle générosité! Elle a envie de rire devant sa propre volte-face hypocrite.



	«Bon, O.K. Merci. J'vous dérangerai pas, j'vas dormir n'importe où... Oùsque vous restez?



	— C'est loin, c'est à Ville-Émard. Prends les p'tits chars.



	— Les quoi?



	— Les p'tits chars. Les tramways... Écoute, prends le p'tit char Sainte-Catherine vers l'ouest jusqu'au bout, à Atwater, pis j'vas aller te chercher...



	— T'as pas de char...



	— On va prendre un taxi.



	— J'ai pas les moyens de prendre des taxis, Ernest!



	— Fais ce que je te dis, pis arrête d'argumenter!



	Jésus-Christ! T'as pas changé, hein, tes toujours pareille, y faut toujours que t'ajoutes quequ'chose à ce qu'on dit pour avoir le dernier mot!



	— Mon Dieu, Ernest, j'ai juste dit que j'avais pas d'argent pour prendre un taxi! Toi non plus t'as pas changé, hein! T'es pas obligé, tu sais! J'te demande pas de me promener en taxi à travers la ville de Montréal! J'peux aller me louer une chambre, on peut attendre à demain pour se voir, on peut pas se voir pantoute, si tu veux pas!»



	Bon, ça y est, ils se sont pompés tous les deux.



	Autrefois, ça pouvait durer des heures, et il était arrivé à plusieurs reprises que ça finisse mal.



	«Maria, c'est toi qui m'appelles pour me demander de laide, là, ça fait que prends-la pis discute pas!



	T'as juste à monter la rue Windsor jusqu'à Sainte-

	Catherine, pis prendre le petit char en direction de l'ouest, c'est pas compliqué! Ta valise est-tu ben grosse?



	— Chus capable de la transporter, j'ai pas apporté grand-chose...



	— Bon, O.K, j'vas être à la station Atwater dans une demi-heure, trois quarts d'heure... De quoi t'as l'air, au juste, que je te reconnaisse?



	— Tu le verras quand tu me verras, gros verrat!



	— Comment ça se fait que tu sais que chus gros?



	— Tous les hommes sont gros, chez les Des-Rosiers, je vois pas pourquoi tu ferais exception! À moins qu'y vous mettent automatiquement au régime, dans la police montée, pour que vous soyez plus beaux dans vos belles uniformes rouges!»



	Il raccroche sans rien ajouter.



	Elle a encore eu le dernier mot. Bien piètre récompense.



	Le découragement qui tombe sur elle la secoue.



	Elle appuie le front contre l'appareil téléphonique et essaie de prendre de grandes respirations. Elle voudrait mourir là, au milieu de la gare Windsor.



	Ce qui l'attend, et à quoi elle s'est empêchée de penser depuis la veille, est trop énorme, elle s'en rend maintenant compte. Elle est quand même trop intelligente pour avoir pris une décision aussi folle, non? Elle n'a jamais été une rêveuse, elle a toujours essayé de garder le contrôle sur ce qui pouvait lui arriver, malgré ses coups de tête, alors pourquoi ce départ précipité, cette fuite qui lui ressemble si peu devant un problème dont la solution ne se trouve certainement pas ici, à Montréal? Non, la seule solution serait sans doute de reprendre le train pour Providence, de retourner à son travail en prétextant une maladie passagère quelconque, d'aller voir madame Bergeron et ses maudites aiguilles à tricoter, d'avorter sans le dire à monsieur Rambert. Non.



	Non.



	Continuer à ne pas réfléchir, même si ça ne lui ressemble pas. Se laisser aller. Laisser la vie suivre son cours. Non, ça aussi c'est trop bête. Alors, quoi? Où va-t-elle mettre cet enfant au monde, dans quelles circonstances, avec quel argent?



	Elle se précipite vers les toilettes des dames et vomit pendant de longues minutes avant de sortir de la gare.



	* * * Aussitôt éloignée des environs de la gare achalandée et bruyante, Maria se rend compte que la rue Windsor est plutôt tranquille. Des maisons victoriennes à toits pointus et corniches de toutes sortes sont en partie cachées par de magnifiques arbres séculaires qui ont déjà perdu la presque totalité de leurs feuilles. L'automne est plus avancé qu'à Providence et elle a été obligée de remettre son manteau dont elle a relevé le col à cause du vent frisquet, insistant et sec.



	Sa valise n'est pas trop lourde, elle la porte sans difficulté. Elle trouve tout de même étrange de ne pas avoir accumulé plus de choses en vingt ans; enfin, de choses essentielles qu'elle n'a pas voulu laisser derrière elle. Quelques belles robes, un seul chapeau, celui qu'elle porte, un coffret de cèdre - pas celui de monsieur Rambert, trop encombrant rempli de bijoux sans grande valeur, mais qu'elle trouve jolis et qui lui vont bien. Des sous-vêtements parce qu'on ne peut pas s'en passer. Plusieurs paires de gants, preuves, en tout cas à Providence, ville bourgeoise, qu'on a affaire à une vraie dame. Un seul parfum, un gros flacon d'une eau de tilleul, bon marché mais pas trop envahissante, qu'elle porte depuis des années et dont elle ne savait pas si elle allait en trouver à Montréal. Ses autres possessions, les meubles pour la plupart bancals achetés à rabais, les tapis miteux, les reproductions accrochées aux murs plus pour les habiller ou cacher les affreux papiers peints que par goût de la décoration, tous les cossins glanés ça et là selon ses besoins au fil des années, empilés n'importe comment, parfois oubliés dans leur coin et qu'elle n'a pas reconnus en rentrant chez elle, la veille, elle a tout abandonné sans aucun regret. Sans même verrouiller la porte, elle est partie comme une voleuse, sans note pour le propriétaire qu'elle a de toute façon toujours considéré comme un voleur. Elle a répété ce qu'elle a fait il y a douze ans lorsqu'elle a quitté son village après une engueulade avec sa famille, la rancoeur au ventre, brouillant les pistes afin qu'on ne la retrouve jamais, se croyant enfin libre. Elle a laissé la Saskatchewan derrière elle pour trouver la liberté, et c'est l'esclavage qu'elle a connu. Elle a cru quitter l'esclavage, la veille, mais dans quoi va-t-elle tomber? Surtout dans l'état où elle se trouve?



	Est-ce que les coups de tête se Parent toujours trop cher?



	La soirée est belle, ça sent les feuilles mortes qu'elle pousse avec ses pieds pour se frayer un chemin, et la pluie récemment tombée qui n'a pas eu le temps de sécher. Quelqu'un à la gare lui a expliqué qu'elle se trouve dans la partie ouest de la ville, la plus riche, quelle n'est pas très loin de la rue Sainte-Catherine, qu'elle n'aura pas à attendre longtemps parce que les petits chars y sont fréquents. Elle sourit malgré elle. Les petits chars, encore. Quelle drôle d'expression. S'il y a des petits chars, c'est qu'il y en a aussi des gros. Alors, c'est quoi, les gros chars? Des gros tramways? Il y a donc des petits tramways et des gros? Elle se dit qu'elle va être obligée de s'habituer au français d'ici après en avoir tant arraché avec celui de la Nouvelle-

	Angleterre, si différent du sien. Mais d'après ce qu'elle a entendu de son frère, la différence de langage entre Montréal et Providence est moins grande qu'entre la Saskatchewan et la Nouvelle-

	Angleterre. Il y a plus de Canadiens français de l'Est qui sont allés s'installer en Nouvelle-Angleterre que d'habitants de l'Ouest, comme elle, plus rares. Et, après tout, le français reste le français quelle que soit la façon de le prononcer.



	Elle traverse Dorchester, une rue large, très éclairée; une passante, une femme corpulente avec un vrai accent français de France, un peu comme celui de ses beaux-parents, lui dit que la me Sainte-

	Catherine est la prochaine, au nord, quelle ne peut pas la rater.



	Elle passe devant un magnifique hôtel, l'hôtel Windsor, situé en face d'un assez grand parc, désert à cette heure. Elle se dit qu'une seule nuit dans cet endroit lui coûterait une bonne partie de sa fortune, songe quelques secondes à faire une folie, finit par sourire en haussant les épaules. Elle s'arrête tout de même devant la porte principale, étire le cou pour essayer de voir à l'intérieur, puis finit par s'éloigner sous le regard sévère du portier qui la juge à sa mine défaite et à sa valise de carton bouilli.



	Elle a beaucoup entendu parler de la Catherine - comme les Montréalais l'appellent - par les nouveaux arrivants avec qui elle a travaillé au cours des années et qui la décrivaient comme la huitième merveille du monde. (Ceux de la ville de Québec parlaient de la même façon de la rue Saint-Jean.) C'est la grande artère marchande de Montréal, animée, assourdissante, la circulation y est impossible, semble-t-il, un mélange de carrosses, de cabriolets, de tramways, de voitures à chevaux, d'automobiles; on y trouve de tout, jusqu'à des fruits et des légumes qui ne poussent pas au Canada à cause de l'hiver. À des prix prohibitifs, bien sûr.



	Des oranges. Des bananes. Des citrons. Des ananas.



	Un souvenir lointain: «Avez-vous déjà mangé une ananas, madame Rathier? Y paraît que ça a pas de bon sens comment c'est bon!» Tout y est beau à ce qu'on dit. Et cher. Maria est impatiente de vérifier sur place - elle va peut-être apercevoir un ananas dans une vitrine, elle n'a jamais pensé à en chercher un, à Providence - et hâte le pas. Des lumières luisent droit devant elle, elle y est presque...



	En débouchant dans la rue Sainte-Catherine, elle est un peu déçue. Il y a beaucoup de lumière, c'est vrai, la circulation est dense, ça sent bon la crotte de cheval qu'un vieux monsieur est en train de ramasser avec une pelle et un seau en louvoyant entre les carrosses qui caracolent et les voitures qui klaxonnent, les trottoirs, tous en ciment, sont d'une largeur impressionnante, mais elle se serait attendue à quelque chose de plus fou, à une espèce de fête perpétuelle, une veille de Noël sans fin parce que c'est comme ça qu'on la lui avait décrite, cette mythique artère, le coeur de Montréal, ses Champs-

	Elysées. C'est moins large qu'elle ne l'aurait cru, pas aussi bruyant, les vitrines de magasins ne sont pas toutes éclairées et il y flotte en fin de compte une sorte de brouhaha provincial pas très différent de celui des rues commerciales de Providence.



	Montréal est quand même la métropole du Canada, son port le plus important, sa ville industrielle la plus florissante! La deuxième ville française du monde, à ce qu'on dit! Elle mériterait un centre-ville plus grandiose que celui-là, non? Maria est peut-être trop fatiguée pour tout voir, après tout, pour enregistrer ce qu'il y a de beau, d'unique devant ses yeux. Elle a vu trop grand et, comme d'habitude, se retrouve devant une version tronquée de ses rêves. L'histoire de sa vie, un concentré de ce qui lui arrive tout le temps, depuis toujours.



	Elle dépose sa valise. Bon, où est l'ouest, maintenant? Et où prendre le tramway? Est-ce qu'il faut qu'elle le hèle ou qu’elle l'attende au coin d'une rue? Elle le demande à un jeune homme pressé qui la regarde comme si elle sortait d'un trou dans le trottoir jusqu'à ce qu'il aperçoive sa valise.



	«Tu viens d'arriver?»



	Elle a envie de le gifler. C'est la première fois qu'un parfait inconnu la tutoie en pleine rue. Les Montréalais sont-ils tous aussi impolis?



	Il lui explique cependant de façon très gentille et détaillée comment et où prendre le tramway.



	Elle suppose qu'elle devra s'habituer à ça aussi, le tutoiement généralisé dans une ville où ce n'est pas considéré comme cavalier.



	«T'arrives d'où? Es-tu juste en vacances ou ben si t'es venue t'installer?»



	Elle traverse déjà la rue, sa valise à la main. Un taxi lui offre de la prendre, elle répond qu'elle s'en va trop loin; le chauffeur lui demande où, elle répond à Ville-Émard; il détourne la tête, la voiture prend de la vitesse, disparaît dans la circulation. Bon, quoi encore? Ville-Émard, est-ce un quartier mal famé où même les chauffeurs de taxi les plus aguerris refusent de se rendre? Il ne manquerait plus que ça!



	Une énorme machine de métal vert et jaune s'approche en crachant des étincelles. Enfin quelque chose de plus gros qu'à Providence, où les tramways sont tout petits. C'est gigantesque, menaçant, ça fait un bruit infernal en freinant, on dirait un gros wagon de train qui avance tout seul, sans locomotive. La porte s'ouvre en grinçant, un marchepied en fer forgé se présente à elle. Le chauffeur se penche dans sa direction.



	«Votre valise est trop grosse, montez par en arrière! • Monter par en arrière? Ah oui, il y a une autre porte, à l'arrière de la machine. Elle court, grimpe sur le marchepied, dépose sa valise à côté d'un gros monsieur à casquette galonnée qui trône dans une sorte de cabine de bois verni semblable à une chaire d'église. Il lui sourit.



	«Vous venez d'arriver par la gare Windsor? Je suppose que vous savez pas combien ça coûte?»



	Avant même qu'il ne finisse sa question, elle se rend compte qu'elle n'a pas d'argent canadien.



	Elle a oublié - en fait, elle n'a pas pris le temps de changer de l'argent américain avant de quitter Providence. Elle n'écoute pas le prix annoncé, s'appuie contre la tribune, découragée.



	«Vous allez me trouver folle, mais j'ai pas d'argent canadienne. J'ai oublié. J'y ai pas pensé... Je le sais que c'est fou, mais j'y ai pas pensé!»



	Il la dévisage, les sourcils froncés.



	«Vous avez pas d'argent canadien ou ben vous avez pas d'argent pantoute?»



	Elle sursaute, piquée au vif.



	«J'en ai, de l'argent!»



	Elle ouvre son sac à main, sort son porte-monnaie.



	«T'nez en v'ià. J'en ai en masse. Mais, vous voyez ben, c'est de l'argent américaine!»



	Il soupire, déchire un ticket, le lui tend.



	«Donnez-moi cinq cennes, pis on en parle pus.»



	Elle se doute que c'est trop, mais elle n'a pas le choix, paye et va s'asseoir sur un des bancs en paille tressée usés jusqu'à la corde qui ont pris avec le temps une vilaine teinte brunâtre.



	C'est un vieux tramway ouvert; Maria est obligée de remonter son col de manteau pour se couvrir le cou et les oreilles. Qu'est-ce que ce doit être en plein hiver! Mais peut-être que ces machines ne servent que durant les belles saisons, qu'elles sont remplacées par des tramways fermés et, c'est à souhaiter, chauffés, quand arrivent les grands froids.



	Elle se dit que l'heure de retirer de la circulation ce vieux tas de fer rouillé qui avance sur ses rails rendus luisants par l'usage approche sans doute à grands pas. Il ira ensuite se cacher dans un quelconque garage pour l'hiver qui s'en vient. En attendant, on y gèle tout rond.



	Les quelques passagers, emmitouflés dans leurs manteaux comme elle, gardent les yeux baissés sur leurs genoux. Personne ne lit, personne ne regarde dehors. Ce qu'on y voit est pourtant intéressant.



	Maria se laisse enfin aller à admirer les grands magasins - elle passe devant les splendides vitrines d'Ogilvy où. elle ne le sait pas encore, travaille sa soeur Tititte - et l'incroyable diversité des moyens de transport qui encombrent la aie Sainte-Catherine. Ça bouge, ça crie. En plus de la crotte de cheval qu'elle a vite reconnue en débouchant de la rue Windsor, ça sent le pot d'échappement, parce que les voitures sont beaucoup plus nombreuses ici qu'à Providence.



	Une odeur désagréable, piquante, qui lui fait sortir un mouchoir de son sac. En se mouchant, elle s'aperçoit que les femmes autour d'elle ne portent pas de gants. Elle en est presque choquée. Après tout, ces femmes, de toute évidence des ouvrières qui rentrent du travail et dont elle fera peut-être partie dans pas longtemps, n'ont peut-être pas les moyens de se payer des gants pour sortir de chez elles. Elle repense à l'hiver. Qu'est-ce qu'elles font.



	l'hiver? Qu'est-ce qu'elle fera, elle-même, avec ses petits gants de fil blanc? Elle regarde en direction de sa valise qu'elle a laissée à côté du vendeur de tickets. A-t-elle pensé à y mettre des gants de laine?



	Sans doute pas.



	Le tramway fait un soubresaut en couinant, s'arrête.



	Le conducteur se lève de son siège, s'étire en posant ses mains à la hauteur de ses reins.



	«Terminus! Tout le monde descend!»



	Déjà! Maria croyait se rendre beaucoup plus loin à l'intérieur de l'île de Montréal. Elle jette un coup d'oeil dehors. Cette place bordée de jeunes arbres est trop minuscule pour être considérée comme un vrai parc. Les autres passagers descendent; elle les laisse passer tout en continuant de lorgner sa valise.



	Lorsqu'elle se retrouve seule, elle se lève, s'empare de son bagage.



	«J'espère que vous savez oùsque vous vous en allez. Y commence à être pas mal tard...»



	Elle dépose son bagage sur le marchepied.



	«Oui, oui. Mon frère est supposé de m'attendre ici.



	— L'avez-vous vu?



	— J'ai pas regardé.



	— Y est peut-être pas encore arrivé...



	— Ça se peut.



	— C'est plate qu'on vire le p'tit char de bord pis qu'on reparte tu-suite parce que je vous aurais ben offert de l'attendre avec vous...»



	Elle le remercie d'avoir surveillé sa valise avant de descendre du tramway sans lui jeter un seul regard. Surtout, ne pas l'encourager.



	«Une belle femme comme vous, faut pas laisser passer ça!»



	Il doit être bien mal pris, le pauvre: elle se sent tout sauf belle après le voyage qu'elle vient de faire... Un autre ratoureux de la grande ville qui ne peut pas voir passer une femme dans son champ de vision - quelle que soit son apparence - sans lui chanter la pomme. Il doit en faire, des compliments, dans une journée de travail à se barouetter comme ça d'un bout à l'autre de la rue Sainte-Catherine!



	Elle en a connu des fanfarons comme lui, à la manufacture, des petits boss qui profitaient de leurs petits pouvoirs, race d'hommes méprisables qu'elle balayait d'un geste de la main et s'arrangeait pour oublier, si elle le pouvait, aussitôt leurs compliments et leurs sous-entendus terminés. Cette fois, pourtant, elle ne peut pas s'empêcher de sourire et elle cache sa bouche avec sa main gantée.



	Une chose incroyable se produit alors. Juste comme elle vient de monter sur le trottoir à la recherche d'un banc où attendre Ernest, le tramway tourne sur lui-même! Elle n'a jamais vu une chose pareille. À Providence, elle habitait loin de l'extrémité d'une ligne de tramway et ne s'est jamais demandé comment ils faisaient demi-tour...



	Après avoir fouaillé dans les rails, plus nombreux à cet endroit, à l'aide d'un long levier de métal, le conducteur et le vendeur de tickets poussent en sacrant et en suant sur le côté avant de la machine. Celle-ci se met à tourner sur une plaque de bois vermoulu qui geint et qui craque. Quand ils ont terminé, ils regardent dans sa direction, sans doute pour vérifier si elle les a admirés dans leur numéro d'hommes forts. Le vendeur de tickets lui fait un petit salut de la main suivi d'une légère courbette.



	«Ça prend du muscle pour être conducteur de tramway, vous savez! Si vous avez besoin d'un vrai homme...»



	Ils éclatent tous deux de rire, remontent dans leur machine après avoir replacé la roue à gorge du trolley sur le fil qui la domine et la suit d'une extrémité à l'autre de la ligne. Quelques étincelles s'échappent au moment où la roue touche le fil électrique et Maria pense à la peur que cela lui occasionnait les premières fois qu'elle a pris le tramway, là-bas, d'abord à Boston, ensuite à Providence.



	Les deux hommes lui font un signe de la main.



	Familiers mais gentils. Elle aura au moins appris ça des Montréalais, ce soir... En tout cas, ils ne l'ont pas tutoyée comme l'autre, là, le jeune arrogant de tout à l'heure.



	Elle regarde autour d'elle. La petite place est vide. Elle se retrouve au milieu de nulle part, dans le froid, en bout de ligne de tramway, dans une ville inconnue, avec la nausée qui la guette à tout moment, à attendre un frère qu'elle ne reconnaîtra sans doute pas et qui va peut-être la traiter comme une étrangère. Quel voyage réussi...



	Ernest a-t-il lui aussi pris un tramway pour sauver de l'argent? Il doit pourtant bien gagner sa vie, dans la R.C.M.P. À moins que les gratte-papier ne soient moins bien traités que les valeureux soldats en rouge qui font la fierté de l'Ouest canadien du haut de leurs fringants chevaux. Au fait, elle se trouve dans l'est du Canada, non? Qu'est-ce que la police montée fait ici? Elle croyait que c'était un «phénomène» des provinces de l'Ouest...



	Elle se demande si elle va attendre longtemps.



	Est-ce que Ville-Émard est très éloignée? D'abord, est-ce une ville à l'extérieur de Montréal ou un quartier isolé? Elle est sur le point de s'installer sur un banc de bois - tout en espérant qu'elle ne s'y endormira pas -, lorsqu'un taxi s'arrête à sa hauteur dans une impressionnante pétarade et un nuage de fumée nauséabonde. Elle se retourne, se penche; est-ce qu'elle va retrouver son frère après toutes ces années? Quelques secondes passent.



	Quelqu'un la regarde à travers la vitre levée. Puis la porte s'ouvre.



	Non. L'homme qui sort de la voiture, massif, maladroit, essoufflé même s'il n'a déployé aucun effort dans les minutes qui ont précédé, n'a rien à voir avec le vigoureux campagnard qu'elle a laissé autrefois en Saskatchewan et dont on disait qu'il serait sans aucun doute bûcheron s'il vivait ailleurs que dans les plaines où il n'y a pas d'arbres à abattre. Il est serré dans un par-dessus de monsieur sérieux, sans forme, sans couleur, trop petit pour lui, écrasé sous un chapeau raide, à larges bords, qui n'est pas sans rappeler celui qu'il doit arborer avec fierté quand il porte son uniforme de police montée. Un pathétique rappel du pouvoir posé sur un costume de perdant. Lorsqu'il se redresse - il la dépasse d'une bonne tête -, c'est à sa patate qu'elle le reconnaît. Tout a changé chez lui, sauf son nez, énorme, rouge, percé de marques d'acné juvénile, cette tare que leur père appelait «la malédiction des Des-Rosiers mâles» parce que seuls les hommes en étaient atteints dans la famille, mais dont Ernest était pourtant fier parce qu'on prétendait qu'un gros nez annonçait la taille respectable d'une autre protubérance de l'anatomie. (Il en parlait tout le temps, à mots couverts pour ne pas trop faire rougir sa mère et ses soeurs qui, de toute façon, faisaient celles qui ne comprenaient pas, à tell point, d'ailleurs, que ses amis avaient fini par l'appeler Ernest-la-grosse-queue sans pourtant l'avoir jamais vue.) Les joues, couperosées dès l'adolescence, ont gonflé, des poches sont apparues sous les yeux, des rides barrent le front, mais le nez est resté pareil.



	Enfin, dans sa forme, parce que lui aussi a pas mal rougi avec les années. L'alcool? La maudite boisson, autre fléau des Des-Rosiers?



	«Maria?



	— Ernest?»



	Les secondes qui suivent sont pénibles. Que faire?



	Se jeter dans les bras l'un de l'autre? Pourquoi?



	Aucun des deux ne s'est ennuyé de l'autre. Se serrer la main? Ce serait ridicule, ils ne sont quand même pas des étrangers. Ils se contentent de se regarder.



	Ernest se penche enfin pour prendre la valise.



	«Jpensais que tarais changé plus que ça.»



	Elle replace son chapeau qui n'a pourtant pas bougé.



	«Jpensais que t'arais moins changé que ça.



	— Laisse faire, c'est correct, je le sais que chus gros.



	— T'es pas juste gros...»



	Il l'interrompt; on dirait qu'il va redéposer la valise sur le trottoir et se sauver en courant.



	«Chus vieux? C'est ça que tu veux dire, chus vieux? Chus pas si vieux que ça, j'ai à peine quarante ans!»



	Elle ne va quand même pas lui dire qu'il a l'air d'en avoir cinquante.



	«C'est pas ça que je voulais dire non plus. On a vieilli tous les deux, Ernest, c'est normal! Excuse-moi, là, on commence ben mal... Ça fait des années qu'on s'est pas vus, c'est pas le temps de se chicaner.



	— Que c'est que tu voulais dire, d'abord?



	— Rien. Rien. J'voulais juste répondre queque chose à ce que tu me disais...



	— C'est ce que je te disais tout à l'heure... T'as pas perdu ton habitude de toujours vouloir avoir le dernier mot.



	— Non, je l'ai pas perdue...



	— Tu vois, tu le fais encore, là...



	— J'fais quoi?



	— Tu réponds à ce que j'ai dit... pour avoir le dernier mot! Pour être la darnière à parler!»



	Elle va répondre qu'ils ne sont plus des adolescents, que ces détails-là n'ont plus d'importance, se rappelle que ça en a pour elle et se retient. Il y a eu trop de chicanes à ce sujet-là quand ils étaient enfants, ce n'est pas le moment de recommencer, alors qu'elle a besoin de lui.



	Il lance un énorme juron qui la fait sursauter!



	«Tabarnac! Chus ben épais! J'ai renvoyé le taxi au lieu de le garder! J'vas être obligé d'en flyer un autre! •• C'est un taxi ouvert. Après le tramway où elle a eu si froid tout à l'heure. Maria se dit qu'elle n'a pas de chance. Le froid est si intense qu'elle commence à ne plus le sentir tellement elle est gelée. Le chauffeur, emmitouflé dans un capot de chat sauvage, pipe à la bouche, ne semble pas en souffrir. Il n'est pas pressé de se rendre à destination, il prend son temps, il s'arrête aux intersections trop longtemps au goût de Maria. Elle a de nouveau relevé son col de manteau, mais ce n'est pas suffisant. Elle sent les larmes causées par le froid couler sur ses joues, ce que sa mère appelait autrefois des larmes d'hiver. Pourvu qu'Ernest ne les interprète pas mal, qu'il ne les prenne pas pour des larmes de regret ou de honte. Elle le regarde à la dérobée. Il a fermé les yeux. On dirait qu'il dort. C'est peut-être juste pour éviter d'engager la conversation.



	Il sent la boisson à plein nez. Malgré l'air qui s'engouffre de partout, elle peut très bien sentir son haleine d'homme soûl.



	Une petite ponce pour lui donner du courage avant de venir la rencontrer? Une dernière shot «pour la route» après de nombreuses sbots en enfilade depuis le matin?



	Elle s'en veut aussitôt de le juger trop vite.



	Elle l'a appelé au milieu de la soirée, il avait peut-être pris quelques verres de bière en mangeant, quoi de plus normal? Pourquoi penser le pire, comme ça, sauter à cette conclusion hâtive? Elle soupire.



	Parce qu'elle connaît trop cette odeur pour en faire abstraction, cette senteur qui ne trompe pas et quelle reconnaîtrait entre toutes. Le gin. Pas la bière. Le gros gin Bols dans sa bouteille verte carrée que leur père appelait un quatre épaules, autre calamité de la famille Des-Rosiers. Non. Pas juste de la famille Des-Rosiers...



	En un clin d'oeil elle se retrouve à Maria pendant un réveillon de Noël, à la fin du siècle dernier, ou un mariage, ou même une première communion. Les hommes ont le coude léger, ils suent, ils chantent à pleins poumons des chansons incompréhensibles parce que remaniées par deux cents ans d'interprètes illettrés, ils reluquent les jeunes filles - y compris leur propre père, le tonitruant Méo Des-Rosiers, avant que sa femme ne lui lance un ultimatum et ne le somme de choisir entre l'alcool et sa famille, de rentrer chez les Lacordaire s'il est incapable d'arrêter de boire tout seul, sinon... - pendant que les femmes cachent leur honte dans un babillage sans queue ni tête, tout en surveillant ce qui se passe du coin de l'oeil pour que les choses n'aillent pas trop loin.



	Pour éviter un autre drame qu'elles auront ensuite à couvrir, à pardonner, à oublier. Jusqu'au prochain.



	Comme d'habitude. L'haleine de gin Bols. L'enfance de Maria en a été imprégnée et elle l'a retrouvée là-bas, en Nouvelle-Angleterre, chez la plupart des hommes quelle a connus. La panacée de l'homme pauvre. Le refuge du désespéré. Même monsieur Rambert. pourtant si raisonnable, en est parfois affecté. Infecté comme d'une maladie.



	Elle revoit leur père lever son quatre épaules, sa chère bouteille tant aimée, ce qu'il croit être son salut, au-dessus de sa tête, hilare et soufflant comme un phoque; elle l'entend crier:



	«Du petit lait! C'est comme du petit lait!»



	Il a des larmes d'expectative, il brûle de porter à ses lèvres ce qu'il appelle aussi son biberon parce qu'il peut y téter de généreuses goulées pendant de longues secondes, sans s'arrêter pour respirer, anxieux de sentir le poison lui descendre dans l'oesophage, lui brûler les intérieurs, endormir sa douleur. Son frère a-t-il hérité du vice de leur père?



	Pourtant, Ernest fait partie de la police montée.



	il a un travail avantageux, bien payé, une position enviable qui devrait le mettre à l'abri de tout ça, la

	fuite, le dernier abri, le trou dans le plancher où disparaître, la reddition de celui qui n'a plus d'autre choix que de boire pour oublier...



	Leur père, encore:



	«Noyer sa peine, Maria. Ça s'appelle noyer sa peine. La boisson, c'est un lac qui a pas de fond, pis qui pardonne pas. Mais qui soulage.»



	Ce matin-là, il venait d'annoncer à sa fille que le verre qu'il tenait à la main était son dernier, il l'avait juré, l'autre main sur le coeur et tout. Elle savait qu'il le regrettait déjà, qu'il entrevoyait avec horreur les mois, les années qui allaient suivre, sans gin Bols pour le consoler, l'horreur, la soif, la souffrance d'être sur la wagonne sans Lavoir choisi lui-même.



	«Avec quoi j'vas noyer ma peine, àstheure, Maria? Avec de l'eau? Avec du lait? Avec du jus de pomme? Un homme a besoin d'autre chose que du lait, de l'eau pis du jus de pomme pour passer à travers la vie, Maria! Y a besoin de quequ'chose qui fesse, qui engourdit pis qui endort!»



	Le désespoir. Plus grand que lorsqu'il leur demandait pardon à genoux de les avoir frappés et. surtout, de ne pas s'en souvenir. Comment il se sent, maintenant, après toutes ces années? Sa mère lui a écrit qu'il allait bien, qu'il n'avait jamais rebu et qu'il était fier de lui. Mais peut-elle croire sa mère qui embellit toujours tout et tait, par habitude, c'est une seconde nature chez elle, ce qui ne va pas? Le refuge de l'alcool chez le père, la protection par le déni chez la mère.



	Peut-être la présence de ses petites-filles, depuis cinq ans, l'a-t-elle aidé, qui sait?



	Son père souffre-t-il depuis vingt ans de ne pas boire?



	Et quelle peut être la peine que son frère Ernest noie dans le gin Bols?



	«Y a une surprise qui t'attend, chez nous.»



	Elle a presque sursauté. Elle commençait à penser qu'ils n'échangeraient pas un mot jusqu'à Ville-Émard.



	«Une surprise?



	— Une grosse surprise.



	— Une bonne ou une mauvaise?



	— Ça va dépendre comment tu vas prendre ça...»



	Ça y est, maintenant elle a peur.



	Après avoir passé devant un entrepôt dont Maria a pu lire le nom en grosses lettres: Clos de Bois Jos Quesnel, le taxi tourne un coin, s'engage dans une rue sombre qui coupe le boulevard Monk, un cul-de-sac qui se termine par une clôture de bois, comme si le monde s'arrêtait là, au bout d'une impasse, à Ville-Émard. Peut-être un avertissement.



	Mais de quoi?



	Août 1914

	Il fait déjà chaud. Ce n'est rien en comparaison de la canicule qui s'est abattue sur Montréal en juillet - une semaine complète de chaleur suffocante qui a laissé les Montréalais épuisés, privés de sommeil -, mais l'air, lourd et mouillé, colle à la peau et Rhéauna se demande dans quel état elle arrivera à la gare Windsor. Elle avait d'abord décidé de marcher; elle commence maintenant à se demander si elle ne devrait pas sacrifier quelques sous pour prendre le petit char de la rue Sainte-Catherine. Dépenser un peu d'argent pour gagner du temps. Et de l'énergie.



	Elle ne sait pas avec précision où est située la gare, juste que c'est à l'autre bout de la ville, dans l'ouest, là où presque personne ne parle français, sans doute dans le quartier du magasin Ogilvy où travaille sa tante Tititte. Elle s'est déjà rendue à pied chez Ogilvy en compagnie de sa mère; elle avait trouvé la promenade passionnante à cause de tout ce qu'elle avait vu en chemin, mais surtout épuisante: Maria marchait vite, s'intéressait peu aux vitrines pourtant magnifiques devant lesquelles elles passaient et n'arrêtait pas de lui dire de se dépêcher alors qu’elles n'étaient pas du tout pressées. Sa mère ne se promène pas, elle se rend quelque part.



	Rhéauna traverse Dorchester qu'elle a renoncé à emprunter parce que c'est une me où il ne se passe rien, une artère importante pour la circulation, dénuée de tout intérêt pour une petite fille curieuse:



	des piétons impatients, des voitures qui vont jusqu'à des trente milles à l'heure, des autobus qui puent.



	des carrosses tirés par des chevaux affolés par la trop importante animation, le danger de se faire écraser à chaque intersection, rien d'autre.



	Elle tourne à gauche au coin de Montcalm et Sainte-Catherine. L'odeur du crottin de cheval et des déchets pas encore ramassés lui monte aussitôt au nez et elle sort son mouchoir de sa poche. Il y a des matins, comme ça, où c'est vraiment intolérable.



	Montréal n'est pourtant pas une si grosse ville.



	Qu'est-ce que ça doit être à New York, à Paris, où, du moins on le prétend dans les journaux et la tante Tititte le confirme au sujet de certains quartiers pauvres de Londres, les excréments d'animaux sont empilés aux coins des mes pour être ensuite vendus à des fermiers qui vont s'en servir comme fertilisant! À moins que ce ne soient là que des légendes destinées à faire taire les enfants qui trouvent que ça pue dans la rue. Pour leur faire comprendre que c'est pire ailleurs. Elle se demande d'ailleurs souvent comment il se fait que le crottin sente si bon à la campagne et si mauvais en ville...



	En Saskatchewan, jamais elle ne se serait plainte de cette odeur qui parfumait les chemins, alors qu'ici elle la trouve insupportable. Peut-être qu'en ville les chevaux ne mangent pas la même chose ou ne digèrent pas de la même façon. Les oiseaux ne semblent pourtant pas s'en formaliser et picorent avec énergie et délectation les pommes de route, comme à Maria, à la recherche de graines pas digérées qu'ils s'arrachent à coups de becs furieux et avalent en pépiant de bonheur.



	Ses souliers claquent sur le trottoir de bois, un des derniers de la ville. Elle aime bien ce son qui lui rappelle la grande galerie autour de la maison de ses grands-parents et sur laquelle elle a tant sauté à la corde avec Béa et Alice. Elle chantonne Salade, salade, limonade sucrée, dites-moi le nom de votre cavalier, une comptine qui accompagnait un de leurs jeux favoris, à ses soeurs et à elle, un truc compliqué au cours duquel il fallait, tout en sautant à la corde, trouver l'initiale du prénom de celui qu'on allait un jour épouser. On s'arrangeait pour s'accrocher les pieds quand on arrivait à l'initiale du prénom du dernier garçon qu'on avait élu, et voilà, le tour était joué, le mariage était décidé, réglé, conclu. Quitte à recommencer la semaine suivante avec un autre nom. Elle remet son mouchoir dans sa poche. Son nez va s'habituer, comme d'habitude. Dans quelques minutes elle ne sentira plus rien, sauf, bien sûr, si un cheval fait ça près d'elle. C'est encore pire quand ils font pipi.



	Ce gros truc monstrueux qui leur sort du corps, en pleine rue, devant tout le monde, le jet puissant, fumant, qui éclabousse tout, l'odeur d'oeufs pourris, les femmes qui font comme si elles n'avaient rien vu. l'hilarité ouverte des hommes que ces choses-là ne semblent pas choquer...



	Elle aperçoit de loin la marquise de Dupuis Frères, à l'angle de Sainte-Catherine et Saint-André, le pendant moins chic, dans l'est de la ville, des grands magasins de l'ouest de Montréal. Elle sait qu'elle va s'y arrêter, elle se doute même qu'elle a fait un détour pour cette seule raison: elle est incapable de résister aux merveilles qui l'attendent aussitôt les portes franchies de cette caverne d'Ali-Baba bourrée de merveilles.



	Un grand bruit attire l'attention de Rhéauna. Un bouchon s étant formé à l'angle des rues Amherst et Sainte-Catherine, une automobile a voulu contourner un carrosse et est entrée en collision avec un lampadaire. De la fumée sort du capot, le moteur cale. Le conducteur s'extrait de son siège en sacrant comme un damné, une foule de badauds commence à se rassembler autour de lui.



	On lui demande comment il va, s'il est blessé, on lui offre de l'aide; lui se contente d'enfiler juron sur juron tout en retirant sa casquette et ses lunettes de conduite qui lui protégeaient la tête et les yeux contre le vent et la poussière. Il les lance sur la banquette arrière de la voiture, puis se met à donner des coups de pied rageurs au lampadaire.



	Rhéauna regarde autour d'elle, à la recherche d'un espace où se faufiler, entre deux autos ou deux tramways. La circulation est paralysée. Pas moins de trois tramways sont immobilisés, collés les uns derrière les autres, des automobiles klaxonnent, des chevaux hennissent, des femmes crient pour rien, des hommes rient.



	Là, oui, il y a un petit espace... Mais sa mère lui a raconté tant d'histoires d'enfants écrasés sous une auto parce qu'ils avaient voulu traverser la rue sans attendre d'être à une intersection ou coupés en morceaux par les roues d'un petit char, qu'elle hésite. Rien ne bouge à part la foule de plus en plus agitée, il ne devrait pas y avoir de danger. Elle se coule dans la cohue, joue des coudes pour se frayer un chemin, réussit à se faufiler entre deux tramways.



	C'est la première fois qu'elle se glisse entre des machines aussi grosses. Ça sent l'électricité, un drôle de picotement lui parcourt la peau et elle perçoit, de chaque côté d'elle, la pulsion des puissants moteurs. Des coeurs qui battent.



	Plutôt que de se dépêcher pour arriver sur l'autre trottoir au plus vite, comme elle devrait le faire, elle s'arrête entre les deux véhicules, lève la tête, pose la main sur le métal protégeant le moteur de celui de derrière, un énorme engin peint en vert foncé, à l'air menaçant. C'est chaud, ça vibre, on jurerait que c'est vivant. Elle pense à Alice au pays des merveilles qu'elle vient de lire et auquel elle n'a à peu près rien compris tout en étant fascinée par les êtres fabuleux et les étranges aventures qui attendaient l'héroïne à chaque page, aux histoires de preux chevaliers et de terribles dragons, aussi, qui l'ont si souvent empêchée de dormir parce qu'un gigantesque lézard qui crache le feu, c'est tout de même terrifiant. Pendant quelques secondes, elle devient l'un de ces preux chevaliers et, juste avec le plat de la main, elle dompte un dragon électrique qui pourrait pourtant ne faire qu'une bouchée d'elle, comme on dit dans les romans de preux chevaliers et de terribles dragons. Ça ne se passe pas dans les brumes éternelles d'Angleterre, un pays toujours vert, semble-t-il, à cause de la pluie, et sans cesse noyé dans la brume si on en croit les romans qui se passent aux temps des preux chevaliers, mais au Canada, en plein soleil du mois d'août, un pays où la neige remplace la brume et trop jeune pour avoir connu le Moyen ge. Ce n'est pas le roi Arthur avec son épée Excalibur qui charge le dragon de la terrible Morgana le Fey, sa demi-soeur, non, c'est la légendaire Rhéauna Rathier qui retient par sa seule volonté un tramway de la rue Sainte-Catherine, à Montréal! Elle se sent à la fois puissante et faible; puissante parce qu'elle impose sa volonté à un dangereux tas de ferraille, faible parce qu'elle a envie de lui parler, de se confier à lui, de lui avouer ce qu'elle se prépare à faire, ce geste absurde qui, oui, elle s'en rend compte tout à coup, la main sur le museau du dragon qui peut la dévorer d'une seconde à l'autre, ne servira à rien. Absolument. À rien. Elle s'en doutait, elle y pensait même avant de quitter la maison, mais là, devant l'être maléfique qui gronde sans toutefois menacer, c'est devenu évident. Pourquoi est-elle partie à l'aventure, comme ça, et pourquoi continuerait-elle si elle est convaincue que ça ne servira à rien? Absolument.



	À rien. Sept dollars et onze sous pour faire traverser tout un continent à trois personnes! C'est aussi absurde qu'Alice au pays des merveilles, non? Ou que le combat entre un chevalier et un dragon? Elle appuie le front contre le métal chaud. Faire demi-tour?



	Ou continuer, se rendre au bout, sans jamais rien dire à sa mère de ce qu'elle avait eu l'intention de faire pour les protéger de la guerre, même si elle avait vu d'avance son plan voué à l'échec? C'est ça! C'est ça, la raison de son départ, elle l'avait oublié! Les protéger de la guerre! Elle, son frère, sa mère. Aller de l'avant, donc. Sans réfléchir plus loin, comme dans les romans de preux chevaliers et de terribles dragons. Pour pouvoir se dire, après, qu'elle aura au moins essayé... Dans les romans d'aventures, le preux chevalier vient toujours à bout du terrible dragon. Mais là, aujourd'hui, en 1914, l'héroïne est bien faible et la guerre un bien gros monstre à abattre!



	Quelques kang-klang-klang sonores lui rappellent où elle est, surtout que le danger est réel si les tramways se mettent en branle, et elle saute sur le trottoir en courant. Un policier, bâton à la main et sifflet au bec, est venu défaire le noeud du bouchon avec de grands gestes autoritaires, les rues sont enfin dégagées, la circulation peut reprendre vers les quatre points cardinaux. Le conducteur du véhicule accidenté reste seul devant sa voiture en se grattant la tête. Il va devoir se trouver une voiture à chevaux pour le tirer vers le prochain garage, s'il y en a un dans le quartier, et s'en trouve humilié parce qu'il sait qu'on va rire de lui. Avec raison.



	Rhéauna se regarde dans une vitrine et trouve qu'elle ressemble en effet un peu à Alice dans sa robe à peu près du même rouge - sa mère lui a acheté la version en couleurs, beaucoup plus dispendieuse, où Alice apparaît dans une jolie robe rouge et un tablier blanc -, plus longue que celle de l'héroïne du roman, cependant, parce que les fillettes de Montréal, selon les lois de la très sévère Église catholique, doivent toujours se montrer décentes et porter des robes qui descendent au moins jusqu'à mi-mollet, alors que les petites Anglaises ont, du moins si l'on en croit les illustrations d'Alice au pays des merveilles, le droit d'avoir l'air de vraies petites filles. En lisant le livre, elle a envié Alice avec sa robe courte et bouffante, sa grande maison, son jardin et sa chatte Dinah. Sa mère, son frère et elle vivent dans un appartement situé à l'étage, sans jardin, et elle n'a pas le droit d'avoir d'animaux dans la maison, ni chien ni chat, parce que sa mère prétend être allergique aux poils. C'est peut-être juste une excuse pour ne pas avoir à s'en occuper.



	Peut-être pas.



	Rhéauna a bien eu un poisson rouge pendant quelques mois, mais elle s'est fatiguée de le voir tourner en rond dans son bocal, la bouche ouverte et les yeux fous, et a fini par lui rendre sa liberté en le jetant dans les toilettes. Qui sait, il est peut-être devenu un énorme poisson qui fait la loi dans les égouts de Montréal. À moins qu'il n'ait été dévoré par un rat aussitôt sorti du tuyau d'évacuation...



	Toujours est-il qu'elle n'a pas de chat, qu'Alice en a un et qu'elle en est restée un peu jalouse. Elle continue à marcher vite; elle est presque rendue chez Dupuis Frères, un de ses endroits favoris au monde, et elle a hâte de parcourir les grandes allées où flottent tant de parfums exotiques. Première étape dans le périple qui la mènera jusqu'à la gare Windsor.



	Entre la rue Amherst et la rue Saint-Timothée - après un an. elle est encore étonnée par le nombre de rues portant un nom de saint, à Montréal -, elle passe en se faisant la plus petite possible devant la buanderie chinoise de sinistre réputation qui fait trembler tous les enfants du quartier. À entendre parler les mères du faubourg à m'lasse, cette blanchisserie est un repaire de bandits, de voleurs d'enfants et de pourvoyeurs de chair fraîche pour la traite des blanches. Aucune mère n'a jamais expliqué à aucun enfant ce qu'est la traite des blanches, mais il paraît que c'est terrible, que des jeunes filles disparaissent en un clin d'oeil, qu'on ne les revoit jamais, qu'elles finissent quelque part en Chine avec un rubis dans le nombril à faire des choses à la fois sales et répréhensibles. Ce qui n'empêche pas les femmes du quartier d'envoyer leurs enfants chercher le linge qu'elles y ont fait laver. Même après leur avoir dit que les Chinois endorment les enfants avec de l'opium, une drogue mortelle qui rend fou avant de tuer, puis les coupent en morceaux pour en faire de la soupe qu'ils mangent ensuite en famille, avec des baguettes, dans des bols gros comme des soupières. Chaque enfant qui entre dans cette boutique, le petit papier de commande orné de caractères chinois à la main, est donc terrorisé, convaincu que son dernier jour est arrivé, et c'est en tremblant qu'il tend son papier. Les Chinois ne parlent ni français ni anglais - ou font comme si -, prennent leur temps pour aller cueillir la commande pendant que les petits clients se tiennent à côté de la porte, prêts à déguerpir aussitôt qu'ils verront apparaître le bout d'un couteau ou la forme d'une boule d'opium.



	Rhéauna n'est pas sûre qu'elle croit à cette légende.



	qui impliquerait que les mères du quartier acceptent de mettre en toute conscience la vie de leurs enfants en danger. Après tout, on n'est pas dans un conte d'Andersen ou des frères Grimm. Mais elle ne prend jamais de chances et essaie chaque fois qu'elle a à s'y rendre de rester le moins longtemps possible.



	Tendre le billet, attendre le paquet, sortir l'argent, s'emparer du ballot de linge propre, puis courir se réfugier sur le trottoir, dans le bruit des tramways qui crachent leurs étincelles et des automobiles qui klaxonnent souvent pour rien.



	Mais si ce n'est qu'une légende, pourquoi l'avoir inventée? C'est ce que Rhéauna se demande en passant devant la buanderie, tête baissée et soudain encline à marcher vite. Elle sait bien que certaines histoires existent pour faire peur aux enfants, pour les empêcher de commettre des folies, mais pourquoi celle-là? Pourquoi terroriser un enfant avant de l'envoyer faire une commission? Pour qu'il ne traîne pas en chemin? Les mères comprennent-elles toutefois les moments de terreur qu'elles font passer à leur progéniture, ces minutes de pure horreur à imaginer le manche d'un long couteau, le sang qui coule, la marmite d'eau bouillante, les baguettes de bois qui fouillent les bols gros comme des soupières à la recherche de morceaux d'enfants bien cuits? Ou encore les aies perdues au fond d'une province chinoise éloignée où l'on vous oblige à porter un rubis dans le nombril et à faire des choses inavouables? Si oui, c'est de la vraie méchanceté! Elles répondraient sans doute que ce n'est qu'une farce, que c'est pour rire, que les enfants ne devraient pas les croire... pour ensuite leur dire qu'il faut toujours croire ses parents, qu'ils possèdent la vérité parce qu'ils connaissent mieux la vie!



	Elle se réfugie sous la marquise de Dupuis Frères qui longe toute la façade du magasin. Des colonnes de métal soutiennent un toit en fer forgé surmonté des étages supérieurs du bâtiment qui s'avancent en encorbellement jusqu'au bord de la rue. Le trottoir est donc protégé des intempéries; la neige ne s'y accumule à peu près jamais l'hiver et les passants sont protégés du soleil l'été. Ce qui est très apprécié des flâneurs et attire des clients, surtout des femmes, qui sinon n'auraient pas été tentés d'entrer dans le magasin.



	Rhéauna se rappelle avec ravissement le jour béni où sa mère l'a emmenée chez Dupuis Frères pour la première fois. C'était l'année dernière, elle venait à peine d'arriver à Montréal et se plaignait des horribles odeurs de la grande ville qui l'étouffaient et la faisaient éternuer sans arrêt.



	Maria lui avait dit, l'air de rien, qu'elle allait lui montrer une chose extraordinaire, un magasin comme elle n'en avait jamais vu, un établissement immense où on trouvait de tout. On pouvait même y commander un éléphant si on voulait. Rhéauna s'était arrêtée au beau milieu du trottoir, les yeux levés vers le visage de sa mère qui semblait s'amuser de son étonnement et se retenir pour ne pas éclater de rire.



	«Un éléphant? On peut acheter un éléphant chez Dupuis Frères!



	— Ben oui! Tu remplis une commande, là, y paraît, pis au bout d'un certain temps tu reçois ton éléphant...



	— Qu'est-ce que tu peux faire avec un éléphant dans une maison?



	— Ça veut pas dire que le monde en achète, Nana,

	que des enfants en reçoivent comme cadeau de Noël!



	Ça veut juste dire que tu peux le faire si tu veux.



	— Ben oui, mais pourquoi quelqu'un achèterait un éléphant!



	— C't'un exemple, Rhéauna, juste pour te dire que tu peux tout commander chez Dupuis Frères!



	— Ben oui, mais pourquoi y vendent des affaires dont on n'a pas besoin!



	— On le sait pas, Nana, peut-être qu'y en a.



	après toute, du monde qui achètent des éléphants, des gens qui ont des maisons assez grandes, des enfants assez gâtés...»



	Maria ne s'était plus retenue et avait beaucoup ri devant l'air ahuri de sa fille.



	«Voyons donc. Nana, c'est juste un exemple que je te donne, si je t'avais dit qu'on pouvait acheter des mouchoirs, tu m'aurais pas écoutée!»



	Insultée, Rhéauna avait commencé à bouder en traînant de la patte. Elle savait que sa mère détestait ça et voulait lui faire payer le piège qu'elle venait de lui tendre et dans lequel elle était tombée comme une imbécile. Franchement! Acheter un éléphant!



	Et elle s'était laissé prendre!



	Juste avant d'entrer dans le grand magasin, Maria lui avait dit:



	«Tu vas voir comme c'est beau.»



	Et Rhéauna était restée figée comme un piquet de clôture devant ce qui était sans conteste l'étalage de marchandises le plus étonnant, le plus invraisemblable, le plus merveilleux que l’on puisse imaginer. Dehors, c'était le fouillis inextricable des voitures et des tramways au milieu d'un vacarme assourdissant, ici, au-delà d'une simple porte qu'il suffisait de pousser, se trouvait une oasis de fraîcheur et de calme, une espèce de magasin général comme celui de monsieur Connells, à Maria, mais mille fois plus grand et. surtout, plus éclairé, plus ordonné.



	Un nombre incalculable de comptoirs de toutes dimensions croulaient sous des tonnes de marchandises à acheter, des lustres pendaient du plafond - enfin, ce n'était pas tout à fait des lustres, mais ça s'en approchait suffisamment pour qu'elle se le fasse croire -, des vendeuses, toutes habillées pareil de longues jupes noires et de blouses blanches immaculées et repassées du matin, s'affairaient autour de clientes souvent moins bien vêtues qu'elles - les hommes étaient rares -, en leur offrant des denrées recouvertes de papier de soie qu'elles sortaient avec mille précautions de jolies boîtes de carton. Les conversations se faisaient à voix basse, des têtes surmontées de chapeaux étonnants se penchaient au-dessus de présentoirs de verre. Des clientes, de toute évidence moins riches, comme Rhéauna et sa mère, se promenaient là-dedans en essayant de se faire oublier. Elles n'osaient pas s'approcher des comptoirs et évitaient, tête penchée et dos rond, de croiser le regard des vendeuses. Mais elles mangeaient tout des yeux, à petits regards furtifs, faute de pouvoir se procurer ce qu'elles auraient voulu rapporter chez elles.



	Et sur tout ça régnait un mélange de parfums doux, délicats, des odeurs qui se situaient si loin de celles que Rhéauna endurait depuis son arrivée à Montréal, une fusion d'une telle subtilité de fleurs et de plantes, que les larmes lui étaient aussitôt montées aux yeux. Ça sentait à la fois les champs balayés par le vent et les fleurs exotiques que portent les femmes qui en ont les moyens. Elle retrouvait en même temps le foin d'odeur de la Saskatchewan et cette fleur au nom oublié dont elle avait trouvé la trace dans le cou de sa grande cousine Ti-Lou, à Ottawa. Si elle en avait eu les moyens, elle aurait donc pu se procurer l'odeur de sa grande cousine Ti-Lou, la porter toujours sur elle!



	Maria s'était penchée sur sa fille et avait posé une main sur son épaule.



	«Je savais que tu serais impressionnée, Nana.»



	Impressionnée? Elle aurait voulu s'installer là, sous un comptoir ou derrière une colonne, ne plus jamais sortir du magasin pour se tenir éloignée des relents de la grande ville et s'imaginer être de retour au Château Laurier, à Ottawa, dans les bras de la plus belle femme qu'elle ait jamais vue de toute sa vie et qui avait été si gentille avec elle.



	Depuis ce jour-là, depuis cette visite guidée en compagnie de sa mère à travers les nombreux étages de Dupuis Frères qui regorgeaient de splendeurs dont elle n'avait jamais soupçonné l'existence, Rhéauna vient hanter les allées de ce concentré de ce qu'il y a de plus beau au monde chaque fois qu'elle en trouve l'occasion. Elle ne croise pas d'éléphant, bien sûr, mais elle voit bien des choses qu'elle n'aurait pas pensé qu'on pouvait vendre dans un simple magasin général, des ameublements complets de maison, par exemple, ou des sous-vêtements de femmes étalés au su et au vu de tout le monde, ces parfums que lui avaient fait essayer les vendeuses en pouffant de rire, aussi, et qui remplissaient des dizaines et des dizaines de présentoirs dans des flacons aux formes invraisemblables. Son plaisir est resté intact, elle ressent la même excitation devant les découvertes qu'elle fait à chacune de ses visites, surtout lorsqu'une vendeuse lui tend un joli flacon de verre de couleur à poire de caoutchouc d'où va s'échapper un arôme qui va la suivre pendant toute la journée et la faire rêver. Elle court à travers les étages, sa curiosité d'abord sollicitée puis toujours comblée, et elle sait qu'elle n'épuisera jamais les merveilles qui se cachent dans tous les recoins de ce grandiose fourre-tout. Elle ne veut rien acheter, ce qui l'intéresse est de tout regarder, de se demander à quoi peuvent servir tous les trucs qu'elle ne connaît pas, de se remplir les yeux et les narines à s'en soûler de souvenirs qu'elle essaiera plus tard de faire revivre.



	Sa mère lui avait ébouriffé les cheveux.



	«Ça sent bon, hein? C'est ici que moi pis tes tantes on a trouvé notre Tulipe noire... R'garde, c'est elle, là-bas, qui le vend. Est ben fine. A’s'appelle Jeannine Cusson. Même si c'est un parfum qui coûte pas ben cher, a’me regarde pas de haut quand je viens en acheter une bouteille.»



	Rhéauna vient se planter devant la porte principale du grand magasin, y colle le nez avant de la pousser. Elle trouve tout de suite Jeannine Cusson, bien installée derrière son comptoir et souriante même s'il n'y a personne devant elle pour quêter des échantillons ou demander conseil. Elle aperçoit aussi monsieur Simoneau, le détective maison, qui semble l'avoir prise en grippe depuis quelque temps et qui a décidé de la suivre partout chaque fois qu'il l'aperçoit. Il rôde dans le département des parfums, ce matin, les sourcils froncés, à l'affût du moindre geste suspect, dévoré, dirait-on, par le besoin d'arrêter quelqu'un. C'est d'autant plus ridicule que le magasin est presque vide à cette heure matinale. Rhéauna ne peut s'empêcher d'esquisser un petit sourire. Tiens, le Grand Méchant Loup. Elle n'est plus Alice, elle est redevenue le Petit Chaperon rouge...



	Elle pousse la porte et plonge dans cet univers presque fantastique, composé de lumière et d'arômes, dont les relents exotiques semblent sortir des livres qu'elle a lus et qui l'ont tant fait rêver:



	est-ce que c'est ça, l'odeur de l'Arabie des Mille et une nuits dont elle est en train de lire, sans s'en douter, une version édulcorée pour enfants, ou celle de l'Ancienne Égypte des pharaons où, dit-on, les fards ont été inventés; est-ce là le parfum dont Cléopâtre s'apprêtait à s'asperger quand l'aspic l'a piquée, ou celui que Dalila arborait fièrement - elle vient d'apprendre le verbe arborer et l'essaie à toutes les sauces, quitte à se tromper - quand elle a coupé les cheveux de Samson? Ou cette senteur d'herbe coupée, là, est-ce ça qui flottait autour de la tanière du Lapin Blanc si pressé quand Alice y a pénétré dans sa belle robe rouge après avoir dit à sa chatte Dinah de ne pas la suivre parce que c'était peut-être dangereux? Ou est-ce celle que le Petit Chaperon rouge a respirée quand il est entré dans la forêt menaçante, son petit panier sous le bras? Ah, voilà celle qu'elle cherche toujours, celle de sa grande cousine Ti-Lou, chaude et piquante, qui lui fait monter une boule dans la gorge. La belle Jeannine - elle est obligée de l'appeler mademoiselle Cusson devant les clientes, mais pour elle, elle reste la belle Jeannine - lui a dit que c'était fait à base de gardénia, un autre beau mot à retenir et à savourer, une fleur toute blanche d'une grande fragilité qui ne dure que quelques jours, et qui vaut une fortune.



	Et, surtout, qu'on lui avait ordonné de distribuer les échantillons de ce parfum avec parcimonie, juste auprès des clientes riches qui sont susceptibles d'en acheter. Rhéauna a compris et n'a pas insisté. De toute façon, elle ne se sent pas encore prête - ou assez femme - pour arborer le gardénia. Le gardénia, c'est bon pour la grande vie: Ottawa, le Château Laurier, les phaétons, les ascenseurs mécaniques, les grands chapeaux, les bottines de cuir souple. Et les hommes braillards qui viennent frapper à la porte au milieu de la nuit pour une mystérieuse raison.



	Jeannine est contente de la voir, mais elle fait un signe de tête en direction de monsieur Simoneau qui, pour le moment, leur tourne le dos.



	•J'te dis qu'y est pas de bonne humeur aujourd'hui!



	Y est pas endurable, on dirait qu'y en veut à tout le monde!»



	Elle se penche derrière son comptoir, sort un flacon assez laid en forme de coquille Saint-

	Jacques.



	«Tiens, veux-tu essayer ça? On vient juste de le recevoir. Ça porte un beau nom. Brise de mer, mais chus pas sûre que j'aime ben ça... En tout cas, ça m'a fait éternuer pendant cinq minutes...»



	Elle tient la bouteille d'une main, la poire entre le pouce et l'index de l'autre, la tête penchée par en arrière, prête à plonger Nana dans une nouvelle aventure olfactive, mais la fillette la retient.



	«Si vous aimez pas ça, j'aime mieux pas essayer...



	J'ai pas envie de sentir le diable, ou ben le poisson, pour le reste de la journée...»



	Elles éclatent de rire; monsieur Simoneau se retourne aussitôt, convaincu qu'on parle de lui dans son dos.



	«Qu'est-ce qu'y a de si drôle?»



	Elles se regardent, rougissent, pouffent, se cachent le visage dans leurs mains. Deux petites filles prises en flagrant délit. Jeannine est la première à reprendre son souffle.



	«On riait juste du nom d'un nouveau parfum, monsieur Simoneau...



	— Ah oui, pis comment y s'appelle, c'te parfum là?



	— Brise de mer.



	— Brise de mer. Pis vous trouvez ça drôle!»



	Elles baissent les yeux, soudain honteuses. Mais pourquoi honteuses, Rhéauna se le demande.



	Pourquoi se laissent-elles impressionner par ce gros homme boudiné dans son linge qui cherche la chicane parce qu'il n'y a rien d'autre à faire et qui se mêle de parfums sans y rien connaître?



	Par pure bravade, pour lui tenir tête, pour le remettre à sa place, ou les trois en même temps, elle se redresse et dit à Jeannine en empruntant un accent quelle voudrait français mais qui ressemble plus à celui de sa tante Tititte quand elle essaye de bien parler, chez Ogilvy, devant une madame d'Outremont:



	«Vous m'en mettrerez une caisse, madeumoiselle Cusson. jeu vais prendre mon bain deudans. cet après-meudi, en buvant mon cheuquelat cheud.»



	Il est sur elle avant même qu'elle ne pense à réagir.



	«Aïe, tu viendras pas rire de moé comme ça, toé!»



	Elle lève la main, comme pour se rendre.



	«Excusez-moi, j'ai été impolie. Mais c'est vrai qu'on parlait pas de vous, monsieur Simoneau...»



	Elle lui offre son plus beau sourire, le plus large, celui qu'elle croit irrésistible parce qu'il faisait fondre ses grands-parents, là-bas, à Maria, mais auquel sa mère s'est pourtant montrée imperméable depuis un an. Il n'est donc pas infaillible. Il fonctionne cependant assez bien avec les étrangers qui le croient sincère.



	Décontenancé, l'agent de sécurité se redresse, se racle la gorge, recule de quelques pas.



	•Au moins, t'es polie, t'es capable de t'excuser...»



	Encore plus large, le sourire. Et battre des cils a toujours son effet...



	«J'vas aller voir les jouets, au quatrième, à et heure... J'ai vu une catin qui m'intéressait, l'autre jour... Bye, mademoiselle Cusson... Bye, monsieur Simoneau. Excusez-moi encore.»



	Elle leur tourne le dos et s'éloigne du rayon des parfums, les laissant tous les deux en plan, bouche bée, l'une derrière son comptoir, l'autre au milieu de l'allée.



	Jeannine cache son fou rire derrière sa main.



	Quant à monsieur Simoneau, se doutant qu'il vient encore de se laisser manipuler, il lève le bras comme s'il avait l'intention de frapper la petite sacripante.



	Les clientes se font plus nombreuses dans le magasin. Rhéauna décide de suivre deux jeunes

	dames gantées et chapeautées qui se dirigent vers les escaliers de bois menant aux étages. Elles babillent en riant et ne s'arrêtent devant aucun présentoir; elles doivent se rendre à un endroit précis. Rhéauna décide de les suivre. Juste pour voir ce que ces deux belles madames si pressées viennent acheter si tôt le matin. Elles lèvent leurs jupes d'une main en attaquant les marches et se tiennent de l'autre à la main courante sans arrêter de jaser. La plus grande des deux, celle de droite, porte des bottines comme Rhéauna n'en a jamais vu. Plus courtes que celles imposées par la décence, munies de talons trop hauts pour être confortables, elles semblent taillées dans un cuir si léger et si souple qu'elles épousent la cheville et enserrent les pieds comme des gants. Des gants de pieds. Rhéauna sourit. Des gants de pieds.



	C'est une belle expression, elle devrait la garder en mémoire pour s'en servir au besoin.



	Au troisième, les deux clientes s'arrêtent dans le rayon des sous-vêtements. Rhéauna reste figée dans l'allée, ne sachant trop quoi faire. Une enfant de onze ans n'a aucune raison de s'attarder au milieu des comptoirs de bloomers, de camisoles de coton de toutes les grandeurs et de corsets lacés rose pâle.



	Elle n'ose même pas regarder de trop près ce que les mannequins de bois sans tête portent autour d'elle. Elle dépasse donc les deux clientes qui se sont penchées sur une pile de dessous qu'elle ne voit pas mais qui semblent faits de dentelle blanche et mousseuse. C'est peut-être des femmes comme Ti-Lou, des femmes qui exercent un métier très différent de celui de sa mère et en retirent, c'est assez évident, beaucoup plus d'argent qu'elle.



	Habitent-elles un grand hôtel, elles aussi, une sweet qui sent le gardénia, avec un lit trop grand pour une seule personne et une salle de bains vaste comme la cuisine de l'appartement de la rue Montcalm?



	Quelque chose de très drôle vient sans doute d'être lancé, parce que les deux femmes éclatent de rire. Une vendeuse, une dame plutôt âgée, raide, le buste relevé, un petit air méprisant sur le visage, s'approche d'elles, leur demande sur un ton à la limite de la politesse ce qu'elles cherchent. Ce que la plus grande lui répond, et que Rhéauna, trop éloignée, ne peut entendre, semble la scandaliser au plus haut point. Elle porte la main à sa vaste poitrine en fermant les yeux. Les deux clientes rient de plus belle en lui tournant le dos. Elles dépassent Rhéauna sans même lui jeter un regard. Elles auraient pu lui dire qu'elle est jolie dans sa robe rouge, non?



	C'est sa plus belle, celle des dimanches, et elle sait qu'elle est ravissante!



	Elle décide qu'elle en a assez de ces deux cruches

	sans cervelle qui ne voient rien d'autre que leurs petites personnes, qu'elles sont beaucoup moins intéressantes qu'elle lavait d'abord cru, et se dirige vers la vendeuse qui, main sur le coeur, s'est appuyée contre le comptoir. Qu'est-ce qu'elles ont bien pu lui dire pour la mettre dans un tell état?



	«Ça va-tu bien, madame?»



	La vendeuse se redresse, se passe les mains dans les cheveux qu'elle a remontés dans un savant échafaudage qui doit prendre des heures à édifier.



	«Ben oui, ben oui, ça va bien. C'est juste ces deux folles-là, là...»



	Elle replace en tremblant la pile de mystérieux dessous de dentelle blanche.



	«Laisse faire, c'est pas des choses qu'on répète devant des enfants.»



	Raison de plus pour le savoir! Mais Rhéauna devine qu'il ne lui servirait à rien d'insister, que la dame est trop bouleversée, et se dirige vers l'escalier qui va la mener au rayon des jouets.



	C'est une splendide poupée japonaise que Rhéauna vient voir de temps en temps pour admirer sa belle robe vert d'eau attachée par une énorme ceinture de soie jaune nouée dans le dos, sa tête et ses mains en porcelaine peinte, ses traits si fins, si délicats, tracés en quelques coups de pinceau précis. Personne ne semble vouloir d'elle puisqu'elle est encore là, sur son présentoir, toute droite dans sa dignité, protégée par un parasol d'un rouge vif qui jure de façon plaisante avec les couleurs de son costume. Rhéauna se contente de l'admirer de loin depuis des semaines parce qu'on l'a enfermée sous verre pour empêcher les petites filles trop curieuses comme elle de la toucher. Quel plaisir elle aurait à en prendre soin, à la trimballer partout, à lui inventer une existence de femme malheureuse parce que retenue prisonnière loin de chez elle, d'étranges aventures qu'elles joueraient toutes les deux dans une langue inventée parce que Rhéauna ne sait rien du Japon, sauf que c'est très loin, à l'autre bout de la terre, en Asie, à côté de la Chine, que tous ses habitants ont les yeux bridés et qu'ils parlent un langage incompréhensible. Ils se comprennent entre eux, bien sûr, mais personne d'autre ne peut les comprendre. Ça ressemble peut-être à la drôle de langue qu'utilisent les Chinois de la buanderie quand ils se parlent. Elle inventerait donc une langue que juste elle et sa poupée pourraient déchiffrer, et qui les couperait du monde. Elles se confieraient leurs malheurs dans ce langage secret et elles seraient peut-être moins tristes. Rhéauna emprunterait des vieilles guenilles de sa mère et son parapluie à fleurs pour se faire un costume semblable à celui de sa poupée - ça s'appelle un kimono, le mot vient donc du Japon -, elle s'installerait dans sa chambre avec Théo sur les genoux, et le Japon, un pays mystérieux, en Asie, à côté de la Chine, naîtrait sous leurs yeux.



	La vendeuse s'approche, mains sur les hanches.



	«Encore toi. Tu l'aimes vraiment beaucoup, cette poupée-là, hein?»



	Dérangée dans sa rêverie, Rhéauna se contente de hausser les épaules et s'éloigne en soupirant.



	Elle se promène entre les comptoirs, prend quelques poupées dans ses bras, surtout un bébé à la mine hilare qu'elle berce en l'appelant Théo, puis se rappelle tout à coup qu'elle n'est pas là pour catiner, que sa visite chez Dupuis Frères n'est qu'un détour improvisé dans sa longue expédition vers la gare Windsor, qu'elle est entrée dans le magasin pour se remplir les narines d'odeurs agréables avant d'affronter celles, agressives et incommodes, de la rue Sainte-Catherine, et rien d'autre. Elle n'a pourtant pas de temps à perdre, elle doit revenir à la maison avant midi!



	Elle replace le bébé à côté de la douzaine de ses jumeaux de caoutchouc, qui sont tous affublés du même sourire figé, et se met à courir en direction des escaliers. Et c'est là, sur le palier de l'étage des jouets, que le Petit Chaperon rouge arrive face au Grand Méchant Loup.



	Elle ne se trompait donc pas, c'est vrai qu'il la suit...



	«Oùsque tu cours de même, t'es ben pressée?



	— J'ai des commissions à faire, monsieur Simoneau, pis j'avais oublié...



	— Ta mère t'envoye faire des commissions, pis tu viens perdre ton temps chez Dupuis Frères à catiner avec des catins?



	— C'tait ici, la commission, mais à un autre étage...»



	Elle veut le contourner pour se jeter dans les marches, sortir de là, s'enfuir; il lui bloque le passage.



	«Attends! Attends! J'ai pas fini!



	— Mais chus pressée, faut que je fasse ma commission, pis ma mère m'attend chez nous!



	— AT attendra encore un peu!»



	Il se penche sur elle. Il est presque obligé de se plier en deux parce qu'il est très grand. Elle peut sentir son haleine de monsieur qui ne se brosse pas les dents très souvent et recule de quelques pas. Il penche la tête sur le côté, un peu comme un chien qui ne comprend pas tout à fait ce qu'on vient de lui dire ou qui pense que c'est l'heure du repas.



	«Tu serais pas une petite voleuse, toé, par hasard?»

	Elle sursaute. Elle ne s'attendait pas du tout à ce genre d'accusation, elle n'a surtout rien fait pour provoquer une telle insinuation, alors elle ne sait pas comment réagir et reste plantée là, bouche ouverte, subjuguée. Elle, une voleuse? Où a-t-il pu prendre ça? Et où aurait-elle pu cacher quoi que ce soit, tout ce qu'elle transporte est son petit sac en bandoulière dans lequel elle ne pourrait certainement pas cacher quelque chose d'aussi gros qu'une poupée...



	«Hein, tu serais pas une petite voleuse?»



	Son regard est bizarre. On dirait que ses yeux ont foncé, qu'ils sont un peu plus globuleux que tout à l'heure...



	«Que c'est que tu caches? Pis où c'est que tu le caches?



	Il faut qu'elle réponde, qu'elle lui prouve qu'elle n'a rien volé pour qu'il la laisse passer. Paniquée, elle ouvre son sac.



	• Vous voyez ben que je cache rien. J'ai pas de place pour rien cacher là-dedans...



	— C'est quoi, tout c't'argent-là? Y a plein d'argent dans ta sacoche!



	— J'vous ai dit que j'étais partie faire des commissions pour ma mère...



	— A’t'envoye faire des grosses commissions!



	Combien c'que t'as, là-dedans? Dix piasses? Vingt?-

	Il ne va quand même pas lui confisquer l'argent de son cochon qu'elle a mis une année au grand complet à ramasser!



	«J'ai moins que dix piasses, j'ai juste sept piasses et onze!»



	Elle regrette aussitôt d'avoir parlé. Pourquoi lui avoir dit la somme exacte? Niaiseuse! Elle a laissé échapper la chose qu'elle aurait dû taire, le détail qui va la perdre!



	Monsieur Simoneau fronce les sourcils, se lèche les babines.



	«Sept piasses et onze! C'est précis, ça!»



	Vite! Trouver une réponse! Vite!



	«A’m'a envoyée acheter des affaires qui coûtent exactement sept piasses et onze!»



	Il semble s'amuser, l'écoeurant.



	«Ah oui? C'est quoi? Qu'est-ce qui coûte exacte



	ment sept piasses et onze? Dans quel département?



	À quel étage?»



	Elle reste là, devant lui, muette et paralysée.



	Qu'est-ce qui peut bien coûter cette somme exacte?



	Elle n'en a pas la moindre idée. Avant même qu'elle n'essaie d'entamer un semblant d'explication, il la prend par le gras du cou.



	«Je le sais pas ce que tu caches, mais j'vas le savoir...



	Viens dans mon bureau, on va ben voir...»



	Elle se débat, lui donne des coups de sac à main, mais il est trop fort pour elle et resserre la pression de ses doigts autour de son cou. En se retournant, elle aperçoit la vendeuse de jouets qui les regarde, les bras croisés sur sa maigre poitrine. Pourquoi elle ne vient pas l'aider? Elle ne peut quand même pas la prendre elle aussi pour une voleuse! Et laisser monsieur Simoneau l'emmener dans son bureau!



	Mais la vendeuse ne dit rien; elle se contente de

	froncer les sourcils avant de détourner la tête et de s'éloigner. Rhéauna comprend alors que tout ça est suspect, que ce n'est pas la première fois que ce genre d'incident se produit, que monsieur Simoneau ne croit pas du tout qu'elle est une voleuse et qu'il faut regarder ailleurs. Elle pense à tout ce que sa mère lui a dit au sujet des hommes, depuis un an, le danger de parler aux étrangers, la menace qui guette les petites filles trop dégourdies, la pertinence d'une histoire comme Le Petit Chaperon rouge dans une grande ville comme Montréal... Elle se met à trembler. Elle voudrait crier, n'y arrive pas. Elle se met à pleurer parce que son cou lui fait mal. Ils descendent quatre à quatre les escaliers qui mènent au rez-de-chaussée. Monsieur Simoneau la guide, la traîne plutôt, vers le fond du magasin, sous la mezzanine, là où le plafond est bas et l'air étouffant, derrière les fournitures d'école, à l'endroit exact où elle avait dit à sa mère qu'elle se rendait... C'est ça! C'est ça quelle aurait dû lui répondre! Sept piasses et onze sous de fournitures pour l'école qui commence la semaine prochaine!



	Qu'est-ce qui va lui arriver? Qu'est-ce qui va lui arriver?



	Son coeur bat, elle a envie de faire pipi. Personne ne vient à son secours. Des clientes et des vendeuses les regardent passer sans rien dire. Une autre petite voleuse qui mérite ce qui l'attend.Rhéauna voudrait leur crier: «C'est pas la police qu'y veut appeler!



	C'est pas la police qu'y veut appeler! Aidez-moi!»



	mais sa gorge est nouée, elle reste muette. De terreur.



	Le cagibi qui sert de bureau à monsieur Simoneau pue la sueur, la cigarette et les vêtements mal lavés. Ce n'est pas un bureau, c'est à peine plus grand qu'un réduit, et ça ne doit servir que lorsque le gardien de sécurité surprend des «voleurs».



	Innocents comme elle ou non.



	Il ferme la porte avant de libérer Rhéauna. La fillette se réfugie aussitôt derrière la petite table de bois qui mange presque tout l'espace.



	«Pourquoi vous fermez la porte! Fermez-la pas!»



	L'air confiné de cette minuscule salle d'interrogatoire est oppressant,Rhéauna a de la difficulté à respirer. Elle a l'impression de s'empoisonner, elle va étouffer, elle va vomir... Son coeur bat à tout rompre, une sueur abondante a commencé à couler le long de son dos. Elle va salir sa belle robe rouge!



	Parce qu'un fou la prend pour une voleuse!



	Monsieur Simoneau s'approche à petits pas.



	Son ton se fait plus doux mais, en un sens, plus menaçant: ils sont désormais seuls tous les deux, personne ne sera témoin de leur conversation, il peut donc se permettre de prendre le ton paternaliste et supérieur de celui qui sait qu'il ne peut pas perdre. Il semble savourer cet incident qu'il a lui-même provoqué. Rhéauna est convaincue qu'il sait qu'elle n'a rien volé, qu'il fait tout ça pour s'amuser, par pure méchanceté. Ou pour une autre raison qui reste mystérieuse.



	«Vas-tu me le dire, ce que t'as volé, la petite voleuse en robe rouge? Hein? Pis vas-tu me le montrer, où c'est que ai l'as caché, c'que t'as volé? Hein? Faut-tu que j'aille le charcher moé-même?»



	Il tend la main. Il va la fouiller, il va tâter partout sur ses vêtements, peut-être même dessous. Elle imagine déjà ses pattes sales dans son dos, sur ses cuisses, sur ses fesses, son haleine empoisonnée dans son cou, sa bouche... Et elle sent soudain un noeud de colère se former dans son ventre. Ça vient de loin, c'est froid, dur, violent, ça l'empêche de respirer, mais ça lui donne aussi le courage de réagir qu'elle n'aurait pas eu si elle s'était laissée aller à la peur comme il l'avait sans doute escompté. C'est comme ça qu'il doit fonctionner: il fait d'abord peur à ses victimes, les menace, puis, ensuite, il peut faire tout ce qu'il veut avec parce qu'elles n'osent pas lui résister, il représente la loi, la justice, il est le plus fort...



	Alors elle se met à hurler. C'est un cri strident d'enfant désespérée qui ne trouve rien d'autre pour exprimer sa terreur, un son perçant qui traverse la porte du bureau de monsieur Simoneau pour aller se disperser un peu partout au rez-de-chaussée du grand magasin. Donner l'alerte. Par tous les moyens.



	Prévenir tout le monde. Du danger. Du danger de ce fou à qui on a confié des responsabilités qu'il ne méritait pas.



	Monsieur Simoneau a sursauté, étonné de la réaction de Rhéauna qui profite de ces quelques secondes d'hésitation pour transformer ses cris en accusations:



	«•Pourquoi vous avez fermé la porte? Hein? Pourquoi vous avez fermé la porte! Vous avez pas besoin de fermer la porte pour me poser des questions!»



	Elle pousse le gros homme qui sent plus fort, tout à coup, comme les hommes soûls quelle croise parfois dans la rue et qui lui font froncer le nez.



	Elle le contourne, s'empare de la poignée, ouvre la porte. Elle pourrait sortir, s'enfuir, mais, rassurée par la présence de plusieurs clientes qui sont accourues en entendant ses hurlements, elle se tourne vers lui, la main sur le coeur.



	• Vous avez pas honte! Maudit cochon! Maudit cochon! Qu'est-ce que vous auriez fait si je m'étais pas mis à crier, hein? Avec la porte fermée!



	Qu'est-ce que vous vouliez me faire!»



	En fait, elle ignore ce qu'il voulait lui faire, sa mère n'a pas encore eu avec elle cette «fameuse»



	conversation entre femmes que les religieuses de son école annoncent à mots couverts depuis des mois au sujet des rapports entre les hommes et les femmes. Ce quelle sait, cependant, c'est que ces choses-là ne doivent pas se passer dans un cagibi au fond d'un grand magasin entre un faux policier qui pue et une petite cliente apeurée. Mais quoi?



	Quoi? Qu'est-ce que c'est? Comment ça se passe?



	Comment ça se fait?



	Elle se laisse emporter par ses propres paroles.



	«C't'argent-la, c'est pour m'acheter des fournitures, vous saurez! J'ai cassé mon cochon pour m'acheter des fournitures d'école, pis vous avez pas le droit de me poser des questions comme si j'étais une voleuse! Dans une pièce qui pue, en plus, avec la porte fermée!»



	Bouche bée, il s'est assis sur sa petite table. Il ne pense même pas à essuyer la sueur qui a commencé à lui couler sur le front, sur les joues, jusque dans son cou. De toute façon, son mouchoir doit être crasseux, il se salirait encore plus.



	Rhéauna profite de ce moment d'accalmie pour prendre ses jambes à son cou. Elle se fraie un passage parmi les femmes qui se sont entassées devant la porte du bureau de monsieur Simoneau et se met à courir dans les allées du magasin en direction de la sortie, de la liberté. Elle traverse tout le rez-de-chaussée, paniquée, la peur au ventre, des bourdonnements aux oreilles, et crie à mademoiselle Cusson en passant dans le rayon des parfums:



	«Y a-tu des polices pour arrêter une police? Si y en a, appelez-les tu-suite! Monsieur Simoneau est un fou!»



	Rhéauna pousse la porte à deux battants et se retrouve sous la marquise, à l'abri du soleil d'août qui cogne fort. L'air est visqueux, l'humidité qui s'est posée sur Montréal comme une cloche de verre fait vibrer tout ce qui se trouve dans son champ de vision: le tramway qui passe fait penser à une chose molle qu'elle pourrait pétrir entre ses mains, les chevaux ont l'air faux parce que la lumière est trop crue, la foule pourrait tout aussi bien être faite de fantômes sans consistance.



	Elle continue sa course jusqu'au coin de la rue Saint-Hubert où elle s'écroule sur un banc de bois.



	Elle regarde dans la direction d'où elle est venue.



	Non. Personne ne la suit. Le faux policier n'a pas osé protester, mademoiselle Cusson est peut-être en train de parler à la vraie police de Montréal.



	Le doute s'empare d'elle aussi vite que la colère de tout à l'heure. Et s'il avait été sincère? S'il avait vraiment pensé qu'elle avait volé quelque chose?



	Si, après tout, il n'avait fait que sa job? Ce n'est pas parce qu'il puait qu'il était coupable! Mais non. Ses yeux. Ses yeux n'étaient pas normaux, c'étaient des yeux de fou. Mon Dieu! Et si elle se trompait?



	Et qu'est-ce qu'elle va faire quand elle va retourner chez Dupuis Frères? Est-elle condamnée à ne plus jamais y remettre les pieds? Même en compagnie de sa mère?



	Elle ressent une grande fatigue. Elle devrait faire demi-tour, retourner chez elle, se réfugier dans la quiétude de l'appartement de la rue Montcalm, dans les rires de son petit frère et les remontrances de sa mère. Une fillette, ce n'est pas fait pour courir les rues comme ça, pour partir en quête d'aventures sur lesquelles elle n'a aucun contrôle. Elle a eu de la chance, tout à l'heure, mais ça pourrait ne pas se reproduire... Et, une fois de plus, l'idée de la guerre qui s'approche peut-être à grands pas la fait frémir.



	Elle pense à la maison de ses grands-parents, si loin et si protégée de tout danger, à ses soeurs dont elle se meurt d'entendre les rires et les cris d'excitation quand elles vont les voir arriver, elle, son frère, leur mère, et se redresse sur son banc. Une illusion. C'est vrai que ce n'est qu'une illusion. Mais une belle illusion. Et elle doit la suivre jusqu'au bout.



	Octobre 1912



	Trois madames se tenaient devant Maria dans le long corridor qui coupait l'appartement en deux.



	Proprettes. Un peu raides. La plus vieille, sans doute Alice, la femme d'Ernest, avait le regard vague des alcooliques qui se trouvent à mi-chemin entre l'ivresse encore contrôlée et l'enivrement sans espoir. Elle savait où elle se trouvait, mais pour combien de temps? Elle se tenait bien droite, la taille cambrée, le buste haut, le cou étiré; on sentait cependant que ça lui demandait un effort quasi surhumain et que tout pouvait lâcher d'une seconde à l'autre. Le plâtre de la bienséance, le maquillage exigé par les convenances feraient alors place aux divagations et aux gestes erratiques. Maria le comprit en quelques secondes parce que cette femme toute minuscule lui faisait penser à son mari et au reste de la famille Rathier qui se retrouvaient souvent dans cet état annonciateur de sanglots d'apitoiement sur soi ou de violence gratuite. C'est ça que son frère avait épousé? Pauvre homme. Il n'était pas mieux nanti qu'elle l'avait elle-même été. Elle ne reconnut pas les autres tout de suite.





	Deux petites femmes dans la trentaine qui auraient tout aussi bien pu avoir quarante ou cinquante ans tant leur mise, pourtant soignée, sortait d'un autre âge: robe un peu trop longue, un peu trop large, col de dentelle chez celle de gauche, la grassette, manches bouffantes chez l'autre, la plus élégante, pli amer à la commissure des lèvres et fronts soucieux dans les deux cas. Des femmes qui avaient vécu des choses difficiles et dont le coeur avait durci avant le temps. Comme elle, comme la femme qu'elle voyait dans son miroir, le matin, en faisant sa toilette. Belles, pourtant, impressionnantes dans cette dignité affectée qui ne faisait toutefois pas illusion. Et étrangement familières. Ces beaux visages, ces fronts bombés, ce méplat des joues caractéristique aux...



	Maria a porté ses mains à son coeur en reculant de quelques pas.



	Les yeux rapprochés placés haut dans le visage, le teint cuivré, les fossettes chez la plus grande...



	Ernest s'est raclé la gorge avant de parler.



	«T'es chanceuse, t'es tombée sur notre soir de poker.»



	Tititte! Teena!



	Elle a fermé les yeux.



	(C'est l'été. Il fait très chaud. Il n'a pas plu depuis des semaines et les feux de broussaille ont commencé à faire des ravages aux alentours du petit village de Maria. Ils sont tous les cinq installés sur la galerie de la grande maison blanche pour prendre un peu d'air avant d'aller se coucher. Joséphine a préparé une limonade avec le seul citron qu'elle a pu trouver chez monsieur Connells, Méo tire sur sa maudite pipe qui sent trop fort la vanille. Quant aux trois soeurs Des-Rosiers, Tititte, Teena, Maria, elles se chamaillent au sujet d'un jeune homme de Saskatoon qui visite leur village assez souvent depuis quelque temps et dont on dit qu'il est à la recherche d'une femme. C'est un bon parti, semble-



	t-il, un fils de riche cultivateur, et les jeunes filles à marier de la paroisse en sont tout excitées. Sauf Maria Des-Rosiers, bien sûr:



	«C'est pas en visitant des villages qu'on trouve une femme, voyons donc! On dirait qu'y veut s'acheter un manteau d'hiver! Y va-tu vérifier notre dentition, un coup parti, nous fouiller dans les oreilles pour voir si on a pas des poux? Y a quand même une différence entre vouloir se trouver une femme pis s'en acheter une au fin fond de la campagne parce qu'a’va coûter moins cher!»



	Tititte, la plus rêveuse, et pourtant la plus vieille, trouve ça plutôt romantique qu'un étranger sillonne les routes, comme ça, à la recherche de l'être aimé.



	Ici, les mariages sont la plupart du temps arrangés entre parents, dans la même paroisse, et les mariés se connaissent trop quand ils se pointent à l'église parce qu'ils se sont fréquentés depuis leur enfance.



	«J'aimerais ça, moi, qu'y en aye un qui arrive, comme ça, pis...



	—... qu'y t'enlève sur son cheval blanc?



	— Pourquoi pas! J'te dirai même que j'me contenterais d'un cheval de n'importe quelle couleur, pis même d'une vieille picouille!»



	Maria éclate de rire.



	«D'abord qu'y est beau pis qu'y est pas dangereux !»



	Tititte se raidit.



	• Ris pas! Chus sérieuse!



	— C'est ben pour ça que je ris!»



	Elle lui pose une main sur l'épaule.



	«N'importe quoi pour sortir d'ici, hein, Tititte?



	— C'est pas ça que j'ai dit...



	—... mais c'est ça que ça voulait dire...



	— Pantoute...



	— Tu dis que tu me crois pas quand je crie que je veux partir d'ici à tout prix, mais t'aimerais ben ça avoir le courage de le faire toi aussi, hein?»



	Teena intervient avant que la conversation ne s'envenime. Elle connaît ses soeurs et sent venir la cassure, le moment où cette discussion va se transformer en chicane sans fin que leur mère aura toute la misère du monde à contrôler parce que Maria et Tititte ne s'entendent jamais. Sur rien.



	«Arrêtez donc, là, vous deux, vous allez encore me faire échapper des mailles!»



	Teena tient entre ses mains un tricot informe sur lequel elle travaille depuis déjà plusieurs semaines et qu'elle va sans doute abandonner bientôt sous le regard moqueur de ses soeurs parce qu'il est irrécupérable. C'est un patron que sa mère lui a fait venir par catalogue, celui de Eaton, le plus beau, en lui disant qu'il était facile à suivre et que ça lui ferait un beau chandail de laine pour l'hiver.



	La laine était bleu nuit, les aiguilles un peu trop grosses. Teena n'a aucun talent pour le tricot et ce qu'elle tripote entre ses mains, sur la galerie, le soir, pour faire plaisir à Joséphine, ressemble plus à un manteau d'hiver pour chien qu'à un chandail de laine qu'elle pourrait afficher avec fierté à la grand-messe, le dimanche.



	«Si vous arrêtez pas. j'vas vous obliger à le porter!»



	Et elle tend le tricot vers elles.



	Maria s'en empare, le retourne de tous côtés.



	«Peut-être qu'en se le mettant sur la tête, on pourrait faire croire que c'est un casque d'hiver...»



	Ce qu'elle fait. Elle s'en empare, l'étiré et se l'enfonce sur la tête. Les deux bras - de longueur différente - lui tombent de chaque côté du visage; on dirait le chien de la ferme voisine qui a les oreilles trop longues et qui marche toujours dessus en geignant parce que ça lui fait mal.



	«En tout cas, c'est pas avec ça sur la tête que le Prince Charmant va me remarquer!»



	Maria fait quelques pitreries, imite le chien de madame Chartier, Beauté, le mal nommé, quand il s'enfarge dans ses oreilles trop longues.



	Tout le monde rit de bon coeur, la tempête est passée, la catastrophe a une fois de plus été évitée grâce aux facéties de Maria.) Avant de rouvrir les yeux, Maria se demande si c'est ce qu'on attend d'elle: qu'elle trouve une réplique drôle, une entourloupette pour alléger l'atmosphère, qu'elle fasse dévier la conversation pénible qui risque de s'amorcer, comme elle s'est si longtemps sentie obligée de le faire quand elle était jeune? effacer douze ans de séparation avec une réplique assassine? faire comme si le temps n'était pas passé, qu'elle ne s'était pas mariée, qu'elle n'avait pas eu trois enfants, quelle n'en attendait pas un autre, ignorer le fait que ses soeurs avaient mal vieilli et prétendre que tout allait bien? ou alors jouer les enfants prodigues, tête basse et épaules arrondies? dans l'espoir qu'on lui pardonne? Mais quoi? Non, il n'en est pas question. Elle se sent piégée, même si elle sait que ses soeurs n'auraient jamais eu le temps de traverser la ville pour venir l'attendre au fin fond de Ville-Émard au cas où Ernest les aurait prévenues. Elle est venue demander du secours à une seule personne, et elle se retrouve devant sa famille presque au complet réunie autour d'un poker, plus cette alcoolique qui va tomber en pleine face d'une seconde à l'autre si personne ne la soutient. Tant d'heures en train à se faire brasser, pour aboutir ici, au milieu d'une odeur de soupe au chou mêlée à de la boucane de cigare!



	Elle a mal au coeur, elle va vomir, il faut qu'elle demande où sont les toilettes.



	Et après douze ans sans revoir son frère ni ses soeurs, ce sont les premières paroles qu'elle prononce. Sans rouvrir les yeux.



	J'peux-tu vous demander où sont les toilettes?



	J'me sens pas ben.»



	Ernest la prend par le bras, Tititte et Teena s'agitent autour d'elle - elle le devine au froufrou des robes et au parfum un peu sucré qui s'intensifie dans le corridor et accentue sa nausée.



	«Viens, c'est par là... Fais ce que t'as à faire, pis tu reviendras... J'ai un bon remède si t'as de la misère à digérer... C'est Alice qui m'a fait découvrir ça...



	Ça goûte pas bon, mais c'est ben efficace... Y en a une grosse bouteille dans la pharmacie.»



	Elle a envie de lui crier que ce n'est pas sa digestion qui fait problème, qu'elle attend un enfant dont elle ne veut pas, qu'elle a décidé de le garder et de refaire sa vie. Ici. À Montréal. Avec son aide.



	À lui. Pas à elles. Qu'elle aurait même souhaité que

	Tititte et Teena ne sachent pas qu'elle était revenue.



	Du moins pour le moment. Même si on ne peut pas appeler ça un retour puisqu'elle n'a jamais mis les pieds à Montréal. Au bout de tant d'années, tous les enfants Des-Rosiers se retrouvent donc à Montréal, le dernier refuge, le lieu d'où est autrefois partie leur famille à la recherche d'une vie meilleure. Une vie meilleure! L'enfer, oui! L'esclavage! La honte!



	Le mépris!



	Elle espère qu'ils ne l'entendent pas éructer, cracher, les doigts d'une main dans la gorge et l'autre soutenant une débarbouillette d'eau froide sur son front.



	Tant pis. Elle a bien le droit d'être malade.



	Elle s'est relevée, s'est passé la débarbouillette sur tout le visage. Puis s'est regardée dans la glace. Elle a quand même moins vieilli que ses soeurs, non?



	Mais elle voit son visage tous les jours, pas elles.



	Qu'ont-elles pensé en la voyant? «Vlà la guidoune qui revient!» «Mon Dieu qu'ai’a vieilli! Quel genre de vie a'I’a ben pu avoir!» «A’doit avoir besoin d'argent, c'est comme rien.» Oui. C'est vrai. Elle a besoin d'argent. Et d'un travail. Et d'un appartement.



	Une chambre, du moins... Elle a appuyé les coudes sur le rebord de l'évier qui sent les bonbons à la menthe parce qu'Alice doit sans aucun doute venir ici masquer son haleine d'alcool.



	Et elle a pleuré. Devant l'absurdité de son projet.



	Devant sa niaiserie. Et la situation sans issue dans laquelle elle s'est jetée.



	Ernest est venu frapper à la porte à deux reprises.



	«Ça va-tu, Maria?»



	Que lui répondre? Tout est parfait? La vie est belle? Ils ne perdent rien pour attendre parce qu'elle a des tas de nouvelles histoires toutes plus drôles les unes que les autres à leur raconter? Le boute-en-

	train, encore? Le clown?



	Elle s'est contentée d'émettre un grognement qui pouvait passer pour un acquiescement. Puis s'est assise sur la lunette. Elle a eu envie de se coucher dans la baignoire, sur le dos, les bras croisés sur la poitrine, comme une morte dans sa tombe. Et de faire couler sur elle de l'eau tiède à n'en plus finir.



	De l'eau tiède qui arrêterait le temps et qui finirait par T'endormir. Pour toujours.



	Elle va le faire, elle a presque levé un pied pour enjamber le bord de la baignoire quand une voix féminine lui parvient à travers la porte. Une voix qui parle en anglais.



	«Maria This is your sister-in-law, Alice. Do you need anything? Open the door, please.»



	Alors elle se met à rire. C'est énorme, ça vient de loin, c'est épuisant, mais elle se sent allégée de ce poids intolérable qui lui pesait sur le coeur depuis son départ de Providence. Tout ça est drôle, au fond, non? Sa propre bêtise, sa naïveté, sa tête folle incapable de réfléchir aux conséquences de ses agissements?



	Elle ouvre l'armoire à pharmacie, débouche la bouteille de remède pour la digestion à moitié vide et en prend une longue lampée. Un goût abominable lui envahit la bouche et elle se remet aussitôt à vomir. Tout en continuant de rire.



	Lorsqu'elle a tiré la porte de la salle de bains, ses deux soeurs l'attendaient dans le corridor. Pas Ernest. Ni sa femme. Elles se tenaient toujours aussi droites dans leurs vêtements désuets. Cette fois, cependant. Maria a lu dans leurs yeux une nuance qu'elle n'avait pas vue plus tôt. De la compassion?



	De l'affection? Plus que de l'affection? Leurs sourcils étaient froncés, oui, mais elle n'y a senti aucune espèce de jugement.



	Teena a traversé le corridor, lui a posé une main sur l'épaule.



	«Tu ressous ben vite. Maria. Une vraie jack-in-the-

	box. Qu'est-ce qui se passe?»



	Tititte l'a imitée, mais c'est l'avant-bras de Maria qu'elle a flatté du bout des doigts.



	«Tu nous donnes pas de tes nouvelles pendant douze ans, pis tu reviens du bout du monde sans nous avartir, tout d'un coup, un soir d'octobre. Pis la première chose que tu fais en arrivant, c'est d'aller renvoyer dans les toilettes! On est inquiètes, Maria, on est ben inquiètes. Pis Ernest aussi.»



	Inquiètes? L'éternelle inquiétude de leur clan! Elle croyait cette partie de sa vie, son existence avec les Des-Rosiers, sa rupture avec eux. sa fuite, cette nouvelle vie qu'elle avait d'abord crue merveilleuse loin de la Saskatchewan et qui s'était révélée si décevante, réglée une fois pour toutes. Elle n'avait jamais, jamais eu envie d'avoir de leurs nouvelles, alors pourquoi elles, ses soeurs qu'elle avait cru détester, se seraient-elles inquiétées pour elle?



	Mais Ernest n'avait-il pas utilisé ses contacts dans la police montée pour la retrouver, quelques mois plus tôt? Tititte et Teena devaient être au courant, c'était une preuve d'intérêt sinon d'affection, non?



	C'était donc elle, en fin de compte, la sans-coeur qui n'avait pas voulu avoir de leurs nouvelles pendant tout ce temps, pas eux.



	Elle s'est appuyée contre la porte de la salle de bains qu'elle venait de refermer pour que les odeurs qu'elle y avait laissées ne s'échappent pas. Elle a croisé les bras et les a regardées chacune à leur tour dans les yeux comme elle le faisait, petite, quand elle allait leur dire une énormité. Tititte et Teena ne s'y sont pas trompées et ont reculé d'un pas.



	Maria, la frondeuse, était revenue, on pouvait s'attendre à tout. Surtout à des choses désagréables.



	Elle a parlé tout bas, mais sans baisser les yeux.



	«J'attends un quatrième enfant. D'un homme que j'ai pas marié. Pis je sais pus quoi faire. Ernest m'avait offert de m'aider si jamais j'avais des problèmes...



	Ben j'en ai un, là. Pis un maudit gros.»



	Dire que le silence fut long serait atténuer la vérité. En fait, il se prolongea entre elles pendant de longues minutes. On aurait dit que les paroles de Maria continuaient à résonner dans la maison, qu'elles rebondissaient sur les murs, qu'on pourrait les entendre pendant des années, que les nombreux occupants de l'appartement qui viendraient après Ernest et Alice pourraient écouter quand ils le voudraient Maria murmurer sa courte confession, avouer l’indicible dans cette société où donner naissance à un enfant en dehors du mariage était un crime sans pardon.



	«Ben, dites quequ'chose!»



	Elle n'a pas élevé la voix, elle a juste demandé une réaction à une révélation qu'elle devinait terrible pour elles.



	Tititte s'est passé les mains dans les cheveux en les lissant vers le haut comme pour replacer une mèche qui n'avait pas bougé.



	«Qu'est-ce que tu veux qu'on dise, pauvre p'tite fille? T'es veuve, pis t'es t'enceinte, c'est pas simple!



	— J'ai pas dit que c'était simple pis je sais que ça l'est pas, j'ai juste dit que j'avais besoin d'aide...»



	La voix d'Ernest leur est parvenue du salon.



	«J'veux ben croire que ça fait longtemps que vous vous êtes pas vues, mais ça va faire, là, les messes basses!»



	Elles répondent automatiquement au son de sa voix, comme lorsqu'elles étaient petites et qu'il les menait à grands coups de gueule. Elles se dirigent vers le salon sans se toucher.



	La pièce, minuscule, est remplie de meubles trop gros: un canapé monstrueux, foncé, rouge à motif de feuilles d'acanthe, flanqué de deux bergères jumelles vert bouteille, accaparent presque tout l'espace disponible. Une longue table basse longe le canapé et ses deux occupants, Alice et Ernest, doivent plier les genoux en tenant leurs jambes près de la base en bois chantourné pour ne pas s'y frapper les tibias. Les rideaux opaques qui masquent la fenêtre sont eux aussi vert et rouge. Quelques cadres représentant des panoramas de l'Ouest canadien - le lac Louise, les Rocheuses, une rue de Banff -, placés trop haut, pendent aux murs. C'est étouffant et ça sent le cigare bon marché. On dirait un décor du temps des fêtes vieilli par l'usure du temps. Une vitrine de Noël - tout ce vert, tout ce rouge! - qu'on a abandonnée à son sort et dont les couleurs ont fini par passer. La fenêtre est fermée, l'air de la pièce s'en trouve donc trop sec, et Maria a peur que ses nausées la reprennent.



	Ses deux soeurs étant installées dans les fauteuils, Maria se retrouve debout au milieu de la pièce; une accusée devant ses juges. Il y aurait bien une place entre son frère et sa belle-soeur dans le sofa massif et de toute évidence inconfortable, mais ils seraient tassés et, en plus, elle verrait tout le monde de profil. Et ce qu'elle a à leur confier doit se dire bien en face.



	Ernest a soupiré en secouant son cigare pourtant éteint dans le cendrier placé près de lui sur une petite table dominée par une longue lampe torchère en métal et verre dépoli.



	«Tu vas pas rester déboute de même... Teena, va donc y charcher une chaise dans’cuisine.»



	Il ne s'est pas adressé à sa femme qui, de toute façon, aurait été bien embêtée de porter une chaise de la cuisine au salon dans l'état où elle se trouve.



	On aurait dit qu'elle dormait les yeux ouverts. Pas un muscle ne bougeait, ses yeux étaient fixes, elle était à l'évidence perdue dans les brumes de l'alcool et sans doute heureuse d'échapper à la réalité déprimante de ce salon étouffant déguisé à l'année en arbre de Noël.



	«Non, non, laisse faire, Teena, j'vas aller m'en chercher une...»



	En traversant l'appartement, Maria ne peut pas s'empêcher de regarder un peu partout. Tout est lourd, foncé, déprimant. La chambre à coucher est aussi surchargée que le salon - le lit double paraît même étroit pour deux personnes tant ce qui l'entoure est écrasant - et la cuisine, propre et luisante comme un sou neuf, n'a aucune espèce de personnalité: c'est fonctionnel, sans imagination et laid.



	Elle soulève une chaise de bois, la trouve trop pesante, et décide de la tirer jusqu'au salon.



	Personne n'a bougé. Maria a installé la chaise juste en face d'Ernest et d'Alice qui a fermé les yeux et penché la tête. Elle dort. De toute façon, elle n'aurait rien saisi de ce que Maria aura à leur raconter puisqu'elle ne comprend pas le français.



	Ils ne posent aucune question. Ils se contentent tous les trois de la regarder.



	Alors elle commence son récit.



	Elle raconte tout d'un bout à l'autre. Sa vie depuis douze ans, Providence, son mariage, ses trois enfants, la disparition de son mari, sa déchirante séparation d'avec Rhéauna, Alice et Béa, qu'elle a dû envoyer vivre chez leurs grands-parents, en Saskatchewan, parce qu'elle ne pouvait pas travailler dans une manufacture de coton et élever trois filles en même temps - quoique cette partie ils la connaissent sans doute par leur mère, Joséphine, qui les a tenus au courant durant toutes ces années sans toutefois jamais leur révéler où Maria se cachait parce qu'elle le lui avait promis -, l'arrivée de monsieur Rambert dans sa vie alors qu'elle désespérait de rencontrer un jour un autre homme, sa gentillesse, sa politesse, sa grande générosité, l'espoir d'une période heureuse, enfin, le projet de faire revenir ses enfants en Nouvelle-Angleterre et de recommencer sa vie, même si elle n'était pas veuve de façon officielle, et ça, cet événement-là qu'elle ne méritait pas et qui vient de lui tomber dessus comme une tonne de briques. Puis, en dernier lieu, sa deuxième grande fugue qu'elle sait illusoire et inutile et qui l'a amenée ici, ce soir, dans ce salon étouffant, installée comme une paria devant un tribunal familial.



	Elle n'a pas baissé les yeux une seule fois. Elle les a observés tout au long de son récit; elle est passée d'un visage à l'autre, elle a essayé de deviner ce qui se cachait derrière leurs regards, mais ils ne laissaient rien paraître, sauf peut-être Teena dont les yeux se sont quelque peu embués lorsqu'elle a parlé de sa grossesse. Elle pouvait donc compter sur une alliée qui la défendrait peut-être si les deux autres la condamnaient sans appel.



	Pendant tout ce temps, sa belle-soeur Alice a ronfloté, la tête appuyée sur le dossier du canapé, les mains posées le long de ses cuisses, abandonnée aux rêves apaisants, à l'engourdissement libérateur provoqué par l'alcool. Avant l'arrivée du maudit mal de bloc.



	Lorsqu'elle a eu terminé, Maria a fermé les yeux en se disant qu'elle ne les rouvrirait que pour écouter la sentence.



	La première voix qu'elle a entendue était celle de son frère, mais il parlait de sa femme:



	«JP'vas encore être obligé de la déshabiller pis de la coucher. Des fois, j'ai envie de la laisser là toute la nuit pour y faire honte... • Puis celle de Tititte:



	«J'vas t'aider...»



	Rien d'autre ne venant, elle a rouvert les yeux.



	Allaient-ils ignorer ce qu'elle venait de leur raconter, oublier ce qui avait été dit et continuer leur conversation comme si elle n'avait pas été là, devant eux, seule et désespérée après cette pénible confession?



	Mais Teena était en train de se mettre à genoux devant elle et avançait les mains pour les poser sur ses cuisses. Une madame grassette et toute menue accroupie sur un tapis jadis fleuri, usé jusqu'à la corde mais propre. Tout son corps tremblait et lorsqu'elle a parlé, Maria a été obligée de pencher la tête vers elle pour la comprendre.



	«Moé aussi j'en ai eu un... Un enfant... Un titbébé...



	Avec un homme que j'avais pas marié... pis qui est parti. Y s'appelle Ernest, comme notre frère, pis c'est le grand amour de ma vie.»



	Les deux autres regardent par terre. Maria comprend qu'ils ne pouvaient rien dire avant que Teena ne parle. Son coeur s'allège d'un seul coup, un souffle d'espoir lui monte à la tête, l'étourdit pendant un moment. Elle ouvre les bras, elle serre Teena contre elle pendant qu'un grand cri de délivrance sort de sa poitrine. Elles pleurent toutes les deux, s'embrassent, s'étreignent. Tititte écrase une larme, Ernest, de son côté, toussote dans son poing.



	Alice laisse échapper un petit rire dans son sommeil; elle rêve aux anges. Ou bien à une nouvelle bouteille de gin Bols.



	Août 1914

	Le soleil lui tape sur la nuque; ça lui fait du bien.



	Elle est restée immobile quelques minutes sur son banc de bois, attendant que son coeur se calme.



	La peur a fini par la quitter, elle a même décidé d'oublier l'incident avec monsieur Simoneau, sinon sa journée serait gâchée et il n'est pas encore dix heures du matin. Le principal est qu'elle lui ait échappé. Elle réfléchira à tout ça une autre fois. Elle a regardé les gens, surtout des femmes, déambuler sur le trottoir de la me Sainte-Catherine en jasant.



	indifférents au bruit de la circulation pourtant de plus en plus importante et désordonnée. Des explosions de sons se sont produites autour d elle.



	des chevaux ont henni comme s'ils souffraient, des klaxons ont retenti pour rien, plusieurs tramways sont passés derrière elle en la frôlant presque, mais elle ne s'est pas retournée une seule fois. C'est la cohue humaine qui l'intéresse. Elle resterait bien là toute la journée, au soleil, à regarder le défilé des robes de toutes les couleurs, dont certaines, à son grand étonnement, sont courtes au point de laisser paraître les bottines lacées au complet, chose impensable là d'où elle vient. À essayer de capter des bribes de conversations, aussi. À rire de la démarche de certaines personnes. À caresser des têtes de bébés. Mais son absurde plan doit être mené à tenue, elle est portée par l'obligation de se prouver qu'elle peut le réaliser, et elle va se lever pour repartir vers l'ouest en laissant ses rêveries derrière elle lorsqu'une voix flûtée crie son nom.



	«Rhéauna D'rosiers! Qu'est-ce tu fais là, t'seule comme une perdue? Attends-tu ta mère?»



	C'est Marie-Berthe Beauregard, la fille la plus teigne, la plus collante de sa classe, qui s'approche en se dandinant en compagnie d'une maîtresse femme à qui elle ressemble à faire peur. On dirait la même femme en deux versions, l'une dans la fleur de l'âge, souple, presque bondissante et de toute évidence fière d'elle-même, l'autre encore en formation - à l'état de projet, pourrait-on dire -, et qui fait tout pour ressembler à la première:



	même coiffure, même démarche, en moins habile, bien sûr, même port de tête. Et même tendance à l'embonpoint. Mais ce sont les visages qui attirent surtout l'attention: ils sont identiques, au point que des têtes se tournent sans cesse sur leur passage.



	Tout le monde a l'air d'avoir envie de leur dire qu'elles se ressemblent. Comme si elles ne le savaient pas et ne misaient pas justement là-dessus pour se faire remarquer. Avec un évident succès.



	Rhéauna ne peut hélas pas les éviter et reste assise, les mains croisées sur ses genoux, s'en voulant presque de ne pas être repartie plus tôt.



	«Ta mère’tu partie m'gasiner?»



	Marie-Berthe a été Tune des premières élèves de l'Académie Garneau à rire de l'accent de Rhéauna, alors qu'elle est elle-même affublée d'une sorte de parler très aide, précipité, où les mots, mâchés, déformés, sont souvent difficiles à saisir. Du moins pour Rhéauna que sa grand-mère a toujours obligée à tout bien prononcer, d'une façon claire, peut-être un peu appuyée, mais au moins compréhensible.



	Qu'importe l'accent si on se fait comprendre?



	«Moé pis la mienne, on s'en va m'acheter des bottines pour lier’école..." Rhéauna se rend alors compte que Marie-

	Berthe porte l'uniforme de leur école, une robe de couventine en serge noire munie d'un col et de manchettes en celluloïd blanc. En pleine chaleur! Pas étonnant qu'elle soit aussi rouge et aussi luisante!



	Rhéauna ne peut pas s'empêcher de la détailler de la tête aux pieds en lui disant:



	«Qu'est-ce que tu fais habillée comme ça en plein mois d'août pour l'amour du bon Dieu? On va être obligées de porter ça pendant toute l'année, du mois de septembre au mois de juin, c'est pas assez?»



	Marie-Berthe s'assoit à côté d'elle et passe un doigt entre le col raide de son uniforme et son cou tout mouillé.



	«J'viens t'l'dire, on s'en va m'acheter des bottines!



	— T'as besoin de porter ton uniforme pour t'acheter des bottines?



	— Faut qu'y aillent ensemble!



	— Ben oui, mais y a pas quarante sortes de souliers, pour nous autres! Les soeurs nous obligent à porter le même genre d'affaires laides qui nous donnent l'air d'une gang de vieilles filles!»



	Devant l'argument incontournable de Rhéauna, Marie-Berthe décide de faire dévier la conversation et montre sa compagne de classe du doigt en disant à sa mère:



	«Gard, m'man, c'est elle que j'te d'sais qu'a

	xxxpriait drôle...»



	Madame Beauregard porte une main à sa bouche comme pour réprimer un fou rire. Et regarde Rhéauna d'un air condescendant.



	«J'comprends c'tu veux dire...»



	Rhéauna aurait envie de les mordre.



	«T'sais, là, c't'elle qu'a traversé tout le Canada pour v'nir r'joindre s'mère qu'est veuve?»



	Madame Beauregard fronce les sourcils en exagérant une mine de compassion qui fait penser aux mimiques des actrices de vues animées que Rhéauna trouve si ridicules avec leurs grands yeux ronds trop maquillés.



	«T'mère est veuve! Pau’tite-fille!»



	Bon, elle en a assez. Rhéauna se lève et défripe sa belle robe rouge en tournant devant Marie-Berthe qui continue de suer au soleil dans ses vêtements trop chauds pour la saison.



	«Excusez-moi, mais faut justement que je m'en aille acheter des billets de train pour retourner en Saskatchewan. J'pars avec ma mère veuve pis mon petit frère orphelin!»



	Marie-Berthe sursaute.



	«Tu t'en vas?



	— Ouan.



	— Tu r'tournes en Saskatch'wan?



	— Ben oui. On se reverra pus. C'est le fun, hein?»



	Rhéauna les plante là et s'éloigne en se dandinant.



	Elle regrette aussitôt ce qu'elle vient de dire. Elle se doute bien qu'elle ne pourra peut-être pas partir, qu'elle aura à affronter Marie-Berthe Beauregard et son accent à couper au couteau au début de septembre, que cette dernière va sans doute en profiter pour rire encore plus d'elle avec ses amies, toutes plus malveillantes les unes que les autres, qui lui ont fait la vie impossible pendant sa première année à la maudite Académie Garneau.



	Elle s'était pourtant préparée pendant les quelques jours qui avaient précédé le début de l'année scolaire. Elle savait qu'elle parlait d'une façon différente des autres enfants avec lesquels elle allait étudier parce qu'elle venait de loin et que leurs réactions ne seraient peut-être pas des plus positives.



	Elle avait elle-même rencontré quelques difficultés.



	au début, à comprendre ce que lui disaient certains Montréalais qui, comme Marie-Berthe Beauregard, parlaient trop vite et mangeaient la moitié de leurs mots. Mais ce qu'elle avait rencontré à l'Académie Garneau, les moqueries, la méchanceté, la jalousie, dépassait tout ce à quoi elle s'était attendue. Il faut dire qu'elle n'avait pas aidé sa cause en dévoilant dès les premiers jours à quel point elle était intelligente et apprenait vite. On aurait peut-être mieux toléré son accent de la Saskatchewan, pourtant léger, si elle s'était montrée moins brillante. Pour se faire accepter de ses compagnes et gagner leur respect, elle avait travaillé d'arrache-pied à rattraper son évident retard sur elles - le système d'enseignement de Montréal était très différent de celui de Maria où toutes les classes se retrouvaient réunies dans une même pièce et où le professeur enseignait toutes les matières et tous les niveaux, en même temps -, et dès le premier bulletin de l'année scolaire, celui de septembre, elle était arrivée quatrième de sa classe. Alors qu'elle aurait sans doute dû faire le contraire, jouer la fille de la campagne pas trop intelligente et un peu perdue dans la grande ville, ou se montrer insolente avec la religieuse pour s'attirer la sympathie des cancres de sa classe.



	L'insolence et la gaucherie attiraient le respect, pas la réussite. Vingt-quatre petites filles l'avaient donc détestée parce qu'elle les avait devancées en quelques semaines et trois autres parce qu'elles se sentaient menacées par ses talents.



	En plus, la religieuse s'était prise d'affection pour elle, ou de pitié, et on l'avait vite appelée licheuse et chouchou de la soeur.



	Condamnée aux moqueries et tenue à l'écart.



	elle avait tout de même décidé de ne pas se laisser avoir par le découragement et s'était jetée dans les études avec une frénésie qui avait vite porté ses fruits: au bulletin d'octobre, elle avait gagné une place. Et s'était fait une ennemie de plus.



	Les fillettes qui fréquentaient l'Académie Garneau n'étaient pourtant pas foncièrement méchantes.



	Mais elles avaient été élevées par des mères issues d'une société renfermé sur elle-même depuis trop longtemps, des femmes qui se méfiaient de tout ce qui était différent de ce qu'elles connaissaient - surtout les étrangers - et qui éduquaient leurs enfants dans les principes stricts d'une religion étouffante qui abusait du mot charité sans en avoir la moindre notion. C'est donc par ignorance que

	ses compagnes de classe avaient d'abord manqué de générosité envers cette nouvelle venue qui ne parlait pas comme elles et, ensuite, par jalousie.



	Rhéauna avait souffert tout ça en se disant que ses compagnes finiraient bien par l'accepter, par apprécier ses qualités, ou alors que cet accent qui faisait d'elle un être à part des autres s'atténuerait et, avec le temps, disparaîtrait.



	En attendant, elle s'était préparée à une deuxième année scolaire difficile - quoiqu'elle avait tout de même remarqué, au printemps, qu'au moins une fillette, Diane Derome, semblait vouloir se rapprocher d'elle -, sans espoir de voir ses deux soeurs venir la rejoindre parce que sa mère avait vite cessé de parler de ce projet.



	Elle ne s'est pas retournée une seule fois pour vérifier si la détestable Marie-Berthe et sa gigantesque mère la suivaient, ou si elles avaient plutôt tourné à l'angle de Saint-Hubert et Sainte-Catherine pour se diriger soit vers De Montigny, au nord.



	soit vers Dorchester, au sud. Ni pour voir la mine qu'elles faisaient, bouche bée, yeux ronds, après sa dernière réplique cinglante.



	Elle sait bien qu'elle aura à payer ses paroles déplaisantes si jamais elle retourne à l'Académie Garneau, que Marie-Berthe s'empressera d'aller raconter leur rencontre à qui voudra l'entendre et qu'on la tiendra sans doute encore plus à l'écart.



	«Tu voulais pus nous voir? Ben, reste tu-seule!»



	Mais l'occasion était trop belle, elle n'avait pas le droit de la laisser passer. Et c'est vrai qu'elle souhaiterait ne plus avoir affaire à Marie-Berthe Beauregard et à ses semblables. Une solitude assumée - quoique imposée - serait peut-être en fin de compte préférable aux sarcasmes et aux méchancetés de l'année précédente. Une paix qui coûterait cher, soit, mais qui la protégerait de bien des soucis.



	Elle passe devant l'église Saint-Jacques, sise juste en face d'un de ces fameux cafés chantants comme celui où travaille sa mère, un peu plus loin. Elle traverse ensuite le carrefour Saint-Denis, encore plus encombré que celui d'Amherst. Elle se dit en regardant le pandémonium qui y règne que jamais de sa vie elle ne conduira d'automobile si les femmes s'y mettent un jour: aller à des vingt milles à l'heure, éviter les piétons, contourner les chevaux, se concentrer sur le volant, les manettes, les pédales... Trop compliqué. On ne doit pas avoir le temps de voir ce qui se passe autour. Les vitrines de magasins, les promeneurs, le temps qu'il fait.



	la vraie vie. C'est pour ça qu'on vient sur la rue Sainte-Catherine, pas pour courir comme des fous en ne voyant rien de ce qui se passe dans l'odeur de gaz d'échappement et de crotte de cheval! Vive la marche! Ou les transports publics. Même s'ils lui font encore un peu peur.



	Un tramway passe devant elle au milieu de ses klang-klang-klang avertisseurs. Elle pourrait sauter dedans au prochain arrêt, ça irait plus vite, elle saurait à quoi s'en tenir plus tôt. Au sujet du reste de sa vie. Non. Elle aime bien aller à l'aventure, quitte à faire de mauvaises rencontres - ni celle avec monsieur Simoneau. ni celle avec Marie-

	Berthe Beau regard n'ont été agréables -, mais un projet comme le sien, pense-t-elle en se pressant vers la rue Saint-Laurent, demande autre chose qu'un simple déplacement pour aller acheter des billets de train. Quand on va faire un geste de cette importance, qui va transformer votre vie et celle de ceux qui vous entourent, ça demande un minimum de préparation, de réflexion, non?



	Justement, elle n'a pas beaucoup pensé - et pas réfléchi du tout - à ce qu'elle s'en va faire à la gare Windsor depuis qu'elle a quitté la maison; elle a même plutôt évité d'y penser et a laissé dériver son esprit chaque fois que l'idée la frappait. Pour ne pas avoir à faire face à son absurdité, à l'absolue impossibilité de mener à bien un tell projet? Oui.



	Sans doute. (Pour faire diversion, encore une fois, elle regarde les maisons de six, sept étages,



	auxquelles elle s'est habituée si vite après les premières semaines d'ébahissement. Puis elle s'oblige à revenir à son projet.) Au fond, elle ne veut pas penser à tout ça, réfléchir, creuser, analyser.

	Elle veut se contenter de rêver qu'elle peut le faire pendant quelques heures, pour l'excitation, pour la beauté de la chose, aussi. C'est beau, lui semble-t-il, de vouloir sauver sa famille de la guerre! Elle pourra se dire qu'elle a essayé, qu’elle l'a voulu, qu'elle a tout fait pour que ça se réalise. Ce beau rêve. Elle sait qu'elle se répète, qu'elle a déjà pensé tout ça plusieurs fois depuis son départ de la rue Montcalm, mais elle refuse de réfléchir plus loin. Elle ne s'en va peut-être pas sauver Jérusalem comme dans les romans sur les Croisades qu'elle a essayé de lire, dont la violence la rebutait et qu'elle a laissés aux garçons, mais elle aussi est partie à pied, a un long chemin à parcourir, et sans doute d'autres aventures à vivre avant d'arriver à la gare.



	Une marquise de cinéma s'élève au-dessus d'elle.



	Une gigantesque enseigne, déjà lumineuse à dix heures du matin, annonce: Le Théâtre Français, puis, en plus petits caractères: J. O. Hooley, gérant. Elle lève la tête, étire le cou. En grosses lettres noires sur fond blanc, elle peut lire: QUO VADIS, retenu à l'affiche pour un deuxième mois consécutif. Huit rouleaux, 10 000 pieds de pellicule, 2 heures 15 minutes de fascination! 2000 sièges à 5 et 10 cents. Suit l'horaire: 12 h 30, 2 h 30, 4 h 30,

	6 h 30, 8 h 30. Rhéauna se gratte la tête. Comment un film qui dure deux heures quinze minutes peut-il commencer toutes les deux heures?



	Tout ça lui rappelle quelque chose, aussi, mais elle ne peut pas trouver ce que c'est. Peut-être une conversation qu'elle a entendue... Elle s'approche des photos. Une madame toute déshabillée, l'air affolée, est attachée à un poteau et un énorme taureau la menace de ses cornes. Sur la photo suivante, un homme, tout aussi déshabillé - il ne porte pour tout habillement qu'une jupe courte et des sandales attachées aux genoux qui en montrent presque autant que lorsqu'elle change la couche de son petit frère - se bat contre un tigre enragé. Puis, plus loin, des pauvres en haillons sont jetés dans l'arène en pâture aux lions...



	Ça y est, elle a trouvé. Des pauvres chrétiens de Rome qui s'en vont se faire dévorer tout crus!



	Sa mère et ses deux tantes avaient parlé de ce film pendant toute une soirée lors d'une de leurs fameuses parties de cartes!



	C'était donc pendant une partie de poker qui réunissait une fois de plus Tititte, Teena et Maria.



	Elles avaient décidé de se retrouver chez Teena qui habitait un assez grand appartement près du parc Fullum, dans le Plateau-Mont-Royal. Ernest s'était excusé encore une fois «parce qu'Alice n'était pas dans son assiette». Les trois soeurs Des-Rosiers n'étaient pas dupes, elles savaient très bien ce que ça voulait dire et s'étaient contentées de hausser les épaules en lançant des «pauvre Ernest, y mérite pas ça, pourtant»...



	C'était le soir de congé de Maria au café chantant, mais elle avait emmené ses deux enfants avec elle: Théo avait attrapé un rhume d'été, les plus dangereux selon Joséphine, leur mère, qui avait terrorisé ses enfants pendant des années en guettant chez eux le moindre petit symptôme de rhume pendant leurs vacances estivales. «Un rhume en hiver, c'est normal, y fait frette, on attrape froid aux pieds, pis c'est plein de microbes. Un rhume en été, c'est parce que le corps va pas ben, que le sang est pourri, pis on peut attraper des numonies sans même s'en apercevoir! C'est hypocrite, les numonies d'été! Ça tue dans le temps de le dire!»



	Elle les nourrissait de choses grasses et bourratives en pleine canicule pour les garder en santé, des plats d'hiver qu'elle mettait la journée à préparer et des desserts trop riches, en leur disant des choses comme: «Mange un bon steak, là, ça va te refaire le sang!» ou bien: «La bonne grosse crème épaisse. ça étouffe les microbes!» C'était donc devenu une seconde nature chez les enfants Des-Rosiers, même Ernest, que de se méfier des rhumes d'été par peur d'une éventuelle pneumonie, même s'ils s'étaient depuis longtemps éloignés de leur mère et de ses croyances ridicules. Maria n'allait pas jusqu'à bourrer Rhéauna et Théo de matières grasses tout l'été pour tuer les microbes, comme sa mère l'avait fait, mais elle avait tout de même un peu paniqué quand Théo avait commencé à toussoter en plein mois de juin.



	Rhéauna berçait donc son petit frère en lui murmurant une comptine pour qu'il s'endorme, lorsque la conversation autour de la table avait glissé sur un film que les trois soeurs Des-Rosiers venaient de voir, au Théâtre Français, et qui les avait bien impressionnées.



	Teena, la plus romantique des trois, celle qui pleurait le plus facilement devant les malheurs de Zazu Pitts ou de Lilian Gish, en parlait comme du plus beau film qu'elle avait jamais vu.



	«J'ai tellement pleuré pendant c'te vue-là que je voyais quasiment pus rien pendant la dernière demi-heure!»



	Les deux autres avaient ri en ramassant les levées qu'elle venait de leur distribuer.



	Tititte avait toussé dans son poing.



	«J'comprends! T'as mouillé nos trois mouchoirs, pis quand la fille a failli se faire encorner par le beu, j'avais pus rien pour crier dedans!" Maria avait jeté son jeu sur la table en maudissant sa malchance.



	«J'passe. Comme d'habitude. Eh que chus badluckée, moi, aux cartes!»



	Elle avait allumé une cigarette devant l'air scandalisé de ses soeurs qui considéraient encore comme vulgaire toute femme qui osait fumer, même dans l'intimité. Mais, après tout, Maria travaillait dans un café chantant, au milieu des soûlons et des guidounes, il ne fallait pas se surprendre qu'elle attrape quelques-unes de leurs mauvaises habitudes.



	Maria avait à demi fermé les yeux en lançant sa première bouffée de fumée bleue.



	«En tout cas, moi, le gars qui jouait Quo Vadis. là, j'y aurais pas fait mal, laissez-moi vous le dire!»



	Tititte avait froncé les sourcils.



	«Comment ça, le gars qui jouait Quo Vadis!



	Personne s'appelait Quo Vadis dans ce film-là!»



	Maria avait pris une gorgée de bière en regardant sa soeur.



	«On n'a pas vu la même vue, certain! Le gars, là, le beau blond tout en bubbles, là, c'tait pas un monsieur Vadis qui s'appelait Quo de son petit nom?»



	À partir de là, la conversation était devenue à ce point échevelée que Rhéauna ne se rappelait plus qui avait dit quoi, juste que la discussion avait été animée et que, comme d'habitude, rien n'avait été réglé parce que les trois soeurs Des-Rosiers avaient débattu chacune de leur côté sans écouter les arguments des autres.



	«J'me rappelle pus de son nom. mais tout ce que je sais c'est que c'était plus compliqué que Quo Vadis. Plus long, en tout cas...



	— De toute façon, y avaient toutes des noms à coucher dehors dans c'te vue-là...



	— Ben oui, c'tait aussi des noms qui se lisaient comme des parties de la messe! C'est juste si y en avait pas un qui s'appelait Ite Missa Est!



	— Tant qu'à ça, t'as ben raison... C'tait quoi son nom, à elle, Proscula queque chose...



	— C'tait des noms en latin, les filles, pis c'tait joué par des acteurs italiens!



	— Ouan, pis y étaient aussi bons que les acteurs américains...



	— Pis ben plus beaux.



	— Pas plus beaux que mon beau Henry Walthall.



	Jamais dans cent ans...



	— Toi pis ton Henry Walthall...



	— Avez-vous déjà vu un homme plus beau que Henry Walthall? Non? Ben. farmez-vous!



	— On le connaît même pas!



	— Tu parles toujours de lui, nous autres on sait même pas qui c'est!



	— C'est une grosse vedette!



	— Peut-être aux États-Unis, mais pas ici!



	— Ici, vous êtes toutes une gang d'ignorants!



	— On est des ignorants parce qu'on connaît pas Henry Walthall? Fais-moi pas rire!



	— Vous l'avez pas vu dans The God Wit Win avec Blanche Sweet, y a une couple d'années? Y était tellement beau que chus retournée trois fois dans la même semaine!



	— Mon Dieu, t'avais pas grand-chose à faire, à Providence!



	— Les filles, changeons de sujet, on va se chicaner... Parlons des décors... Moi, j'en suis pas encore revenue! Y disent dans les journaux que c'est les plus grands décors jamais construits pour une vue animée... Qu'y ont reconstruit la ville de Rome au grand complet!



	— Exagère pas!



	— Jte le dis!



	— Voyons donc! Rome au grand complet! Ça rentre pas dans un studio!



	— C'tait pas dans un studio, c'tait dehors! On voyait ben que c'était le vrai ciel, pis toute, que c'tait pas une peinture, que les arbres étaient des vrais arbres...



	— Pour en revenir à Quo Vadis, même si c'était pas son nom, j'vous dis qu'y portait ben la jupette...



	— Moi, ça m'a un peu choquée, au commencement...



	— Ben oui, mais c'est de même qu'y s'habillaient, dans ce temps-là, y portaient toutes des jupettes...



	— Notre Seigneur portait pas de jupette!



	— Notre Seigneur était pas un Romain!



	— Les Romains portaient la jupette, pis les Juifs la robe longue?



	— Ça a ben l'air. Les premiers chrétiens aussi, y portaient la robe longue... Comment ça s'appelait, donc... Une tunique! C'est comme ça que ça s'appelle, une tunique! Dans la vue, tous les premiers chrétiens portaient des tuniques comme Notre Seigneur Jésus-Christ!



	— Excepté le centurion...



	— Quel centurion?



	— T'sais ben, celui qui s'est converti? Le Romain?



	Jamais je croirai que tu pensais que centurion, c'tait son nom...



	— C'est comme ça que tout le monde l'appelait...



	— Ben oui, comme toi on t'appelle waitress oùsque tu travailles... Ça veut pas dire que tu t'appelles Waitress Des-Rosiers!



	— C't'un métier, ça, centurion?



	— Ben oui, c'est un soldat. Pis y était pas pour se mettre à porter la tunique juste parce qu'y s'était converti!



	— En tout cas, j'veux ben croire que les Romains s'habillaient de même pour vrai, mais c'était pas une raison pour toute nous montrer...



	— On voyait pas toute...



	— T'as pas ben regardé...



	— C'est là que tu te trompes... Si y a quelqu'un qui a regardé, c'est ben moi...



	— On sait ben, toi, tu dois être habituée d'en voir, des hommes en jupette, oùsque tu travailles...



	— Y a pas d'hommes en jupette oùsque je travaille! Pis que c'est que t'as contre oùsque je travaille, donc, toi, tout d'un coup?



	— Les filles, les filles, c'est pas de ça qu'on parle, là...



	— Non, c'est vrai, on parle de mon beau Quo Vadis!



	— Y s'appelait pas Quo Vadis!



	— Si je veux l'appeler de même, moi, c'est de mes affaires!



	— En tout cas, moi, quand j'ai vu le taureau foncer sur la fille, j'pense que j'ai reculé de trois rangées de fauteuils!



	— Ouan, pis déchiré mon mouchoir!



	— Je l'ai pas déchiré!



	— Non? Tu sauras que j'ai été obligée de le mettre dans la poubelle quand chus t'arrivée chez nous...



	— Moi, c'est l'incendie de Rome qui m'a eue!



	Même si y avait pas de couleur, j'voyais le feu rouge! C'tait impressionnant sur un temps rare!



	— J'comprends, brûler toutes ces beaux décors là! Rome au grand complet! Vois-tu ça, toi, mettre le feu dans Montréal pour une vue?



	— C'tait pas la vraie ville de Rome, tu viens de le dire toi-même, c'tait juste un décor.



	— J'veux ben croire, mais c'tait tellement réaliste qu'on pensait que c'tait vrai.



	— C'est pour ça que les vues sont faites. Pour qu'on pense que c'est vrai...



	— En tout cas, moi. y m'ont eue.



	— Moi aussi, mais surtout avec les jupettes.



	— N'empêche que c'tait tout un fou. c'te Néron là.



	hein?



	— Aïe, mettre le feu dans Rome en jouant de la harpe!



	— C'tait pas de la harpe, c'tait de la lyre.



	— Aïe, toi, c'est pas parce que t'as faite un voyage en Angleterre que tu vas nous donner un cours d'instruments de musique à soir!



	— Mais c'est ça qui était marqué sur les cartons, entre les scènes, t'avais juste à lire!



	— De toute façon, une harpe, une lyre, c'est quoi la différence... On l'entendait même pas!



	— Ah. parce que si tu l'avais entendue, t'aurais vu la différence! T'es smatte, toé...



	— Les filles, on joue pus aux cartes, là!»



	Un petit répit de quelques secondes avait suivi, puis la discussion avait repris de plus belle. Mais Rhéauna n'écoutait plus. Elle avait fermé les yeux et était allée rejoindre son petit frère dans le sommeil.



	Elle avait tout de même rêvé à des hommes en jupette et à Rome qui brûlait.



	Rhéauna sourit en regardant les photos.



	Tiens, ce doit être lui, Néron, le gros monsieur à l'air méchant avec une lyre dans les mains...



	De la fumée, derrière lui. Rome qui brûle. Ça doit sentir fort, une ville qui brûle! Ça doit sentir la viande grillée! Ouache! Elle passe à la photo suivante. Un très bel homme tout musclé tient une épée d'une main et un filet de pêche de l'autre.



	Les Romains se battaient avec des filets de pêche!



	Quelle drôle d'idée! Mais l'acteur est bien beau et elle se demande si c'est celui dont avait parlé sa mère pendant la dernière partie de poker. Qui avait eu raison? Est-ce qu'il s'appelait Quo Vadis ou non?



	Vadis, ça peut toujours aller, mais Quo comme prénom, franchement, la mère de cet homme-là n'avait pas beaucoup d'imagination!



	Elle aimerait bien avoir la permission de voir ce film. Elle l'a plusieurs fois demandé à sa mère qui lui a répondu que c'était un film pour adultes seulement et que, de toute façon, elle était trop jeune pour se rincer l'oeil devant des hommes écourtichés. Se rincer l'oeil? C'était une nouvelle expression qu'elle avait trouvée très jolie. Se rincer l'oeil... Quelle belle image! Ou alors elle pourrait venir en cachette, un après-midi, sacrifier cinq cents sur ses sept dollars et onze sous, acheter un cornet au Ice Cream Parlor voisin, une limonade, aussi, et assister au massacre des premiers chrétiens et à l'incendie de Rome. Pendant deux heures et quart.



	Devant des Romains écourtichés comme Quo Vadis et des Juifs en robe longue...



	Ça ne sert à rien de rêver, son argent doit servir à autre chose que d'aller voir des vues animées.



	Elle lance un soupir, s'éloigne du cinéma.



	À son grand étonnement, tout semble bien se passer à l'angle des rues Saint-Laurent et Sainte-

	Catherine. C'est pourtant l'un des carrefours les plus achalandés de Montréal. Il y a beaucoup de monde, oui, plein de voitures de toutes sortes et les tramways y font un bruit d'enfer comme partout ailleurs, mais tout ça se déroule de façon presque harmonieuse. Peut-être à cause du policier de la circulation, posté là toute la journée, qui joue du sifflet et des bras avec un zèle exemplaire et qui fustige du regard tous les contrevenants. C'est un homme respecté que tout le monde regarde avant de traverser l'intersection: les piétons autant que les conducteurs d'automobiles, de calèches ou de tramways. On attend son signal avant de bouger.



	Et il semble apprécier sa situation de pouvoir parce qu'il a la poitrine gonflée sous son uniforme trop chaud pour la saison et le menton levé.



	Au moment où Rhéauna allait traverser la rue Sainte-Catherine pour se diriger vers le sud, il lève un bras, lance un coup de sifflet péremptoire, retire son instrument de sa bouche et se met à hurler des injures à faire frémir dans une espèce de mélange de français et d'anglais qui serait en tout autre temps incompréhensible mais qui se trouve être tout à fait clair dans les circonstances. Toutes les têtes se tournent vers le conducteur d'une auto qui a osé passer outre le geste de s'arrêter qu'il venait de lui faire en s'engageant dans l'intersection sans sa permission. La circulation est bloquée pendant une bonne minute; personne ne proteste. Rhéauna écoute les invectives du policier en ressentant du soulagement de ne pas en être la victime et regarde le pauvre conducteur se morfondre en excuses sur son siège, tête baissée et épaules arrondies.



	Après un sonore "Pis je veux pus te revoir à mon intersection! • en français, suivi d'un comique «Don’t corne back, I don’t want to see you à mon intersection anymore!», le policier remet son sifflet dans sa bouche et reprend son rôle. Il gigote, il se contorsionne, et tout continue comme si rien ne s’était passé: une vue animée dont on aurait arrêté le déroulement pendant une minute et qu'on relancerait sans prévenir. On aurait dit que la vie, un moment suspendue, avait attendu ce signal pour reprendre son cours normal.



	Depuis le temps que Rhéauna entend parler de l'endroit où travaille sa mère, elle a décidé d'aller voir une fois pour toutes de quoi ça a l'air. C'est un peu plus bas sur la rue Saint-Laurent, semble-t-il, à côté du St. Lawrence Market, un des plus beaux marchés de la ville, où on trouve des aliments tellement exotiques qu'on ne peut pas imaginer que ça puisse se manger, et situé juste en face du Monument-National, un immense théâtre que sa mère prétend être le plus magnifique de toute la province de Québec. Elle n'est pourtant pas sortie de Montréal depuis son arrivée, deux ans plus tôt...



	Les vitrines des magasins sont couvertes de réclames écrites dans une langue que Rhéauna ne connaît pas. Ça ressemble un peu aux traces que les pattes des poules laissaient dans la neige, l'hiver, en Saskatchewan. Maria lui a beaucoup parlé des Juifs qui habitent autour du café chantant où elle travaille, mais elle n'a jamais rien dit de leur écriture.



	Curieuse, Rhéauna s'approche d'une vitrine. C'est différent des signes qu'elle peut voir dans la buanderie chinoise et tout aussi compliqué. C'est drôle de penser qu'il y a des gens qui comprennent ce qui est écrit là alors que pour elle c'est un insondable mystère. Elle n'entend rien non plus à l'italien, à l'espagnol, et peu à l'anglais, mais, au moins, ce sont les mêmes lettres... Et eux, ceux qui écrivent comme ça, est-ce qu'ils comprennent son écriture à elle? Elle regarde de plus près. On dirait des dessins. Est-ce que les Juifs écrivent en dessins? Ça serait magnifique! Toute une écriture faite de dessins!



	Dans la vitrine sont superposées toutes sortes de marchandises, des rouleaux de tissu, des tapis,



	des bibelots, des chandeliers, des sets de vaisselle ciselés extravagants et dont on dirait qu'ils sont faits en or massif... Comme dans la caverne d'Ali Baba.



	Une vieille femme sort de la boutique, la regarde, lui sourit et lui dit quelque chose qui semble gentil mais qu'elle ne comprend pas, bien sûr.



	Elle rougit jusqu'à la racine des cheveux et s'en veut de ne pas comprendre. C'est ridicule, elle le sait bien, mais elle ne peut pas s'en empêcher et finit par murmurer un tout petit «J'comprends pas c'que vous dites, mais merci pareil!» avant de tourner le dos à la vieille dame et de s'enfuir.



	Niaiseuse! Peut-être qu'elle comprend le français.



	elle, ou l'anglais. Peut-être qu'elle aurait pu lui parler!



	Autour du marché Saint-Laurent, la foule se fait dense et bruyante. Des hommes annoncent à la cantonade, et dans plusieurs langues en même temps, des produits de toutes sortes venus de partout. Les étals de bois croulent sous le poids de légumes et de fruits pour la plupart inconnus de Rhéauna qui ouvre de grands yeux devant tant de denrées exotiques. Des trucs jaunes, plus dodus que des bananes mais qui n'en sont pas, trônent à côté de concombres d'une grosseur presque monstrueuse; des tomates d'un beau rose pâle, une des seules choses qui lui soient familières, côtoient des légumes ronds, énormes, qui ont la forme d'une citrouille verte. Est-ce que ça se mange, de la citrouille verte? Rhéauna s'approche. Il semble que les vertes soient des squashes, celles qui sont en long et jaunes, des summer squashes.



	C'est écrit en français, en anglais et dans cette écriture bizarre dont elle vient d'étudier un échantillon sur la vitrine de la caverne d'Ali Baba.



	Plus loin, elle trouve une pyramide d'un légume qui s'appelle aubergine et dont la couleur chaude la ravit. Elle connaît les mots courgette et aubergine, elles les a lus dans des livres qui se passaient loin,



	en Europe ou en Afrique, elle sait que ça se mange, c'est la première fois qu'elle en voit, cependant, et elle parcourt les allées jonchées de feuilles de chou et de vieilles pommes de salade en regardant partout et en humant tout ce qu'elle peut des odeurs inconnues qui l'entourent. Elle s'y noie en fermant les yeux quand ça sent trop bon.



	Mais d'où ça vient, tout ça? Où est-ce que ça pousse? Est-ce que tous ces gens qui lui tendent leurs produits en souriant cultivent eux-mêmes ces denrées quelle ne connaît pas parce que sa mère n'est pas assez curieuse et se contente des légumes de base de la cuisine de son pays, patates, navets, carottes, chou, céleri? Qu'est-ce que ça goûte, une aubergine? Et avec quoi ça se mange? Elle aimerait poser des questions, demander s'il existe des livres de recettes - il en existe sûrement, niaiseuse, mais dans quelle langue? -, sortir un peu d'argent de sa poche et acheter ça, là. ou cet étrange fruit, là-bas, qui s'appelle un grape fruit Ou, plutôt, est-ce que tous ces produits viennent par train des pays du Sud, les pays de soleil, là où abondent les oranges, les citrons, les ananas, avant d'être offerts ici, au marché Saint-Laurent, à ceux qui les connaissent et qui s'en ennuient parce que ça ne pousse pas au Canada? Ah, en voilà un qu'elle reconnaît, juste là, un ananas! Elle le prend dans ses mains - c'est plein de piquants, comme si ça ne voulait pas qu'on le touche, et c'est plus pesant qu'elle ne l'aurait cru -, l'approche de son nez et ferme les yeux. Elle connaît les ananas en boîte, son petit frère et elle en sont fous et leur mère leur en donne, de temps en temps, quand ils ont été sages, mais l'odeur du fruit lui-même est plus subtile, moins accentuée. L'eau lui monte à la bouche et elle se rend compte qu'elle a faim. Comment on fait pour manger ça? On ne peut tout de même pas mordre dedans, ce n'est pas une pomme ni une poire! Il faut le peler, arracher le coeur ou le noyau s'il y en a un, le découper en tranches rondes comme celles qu'on trouve dans les



	boîtes de conserve? C'est trop gros, ça n'entrerait jamais dans une boîte de conserve! Est-ce que ça veut dire que ceux qu'on mange en boîtes sont des bébés ananas? Est-ce que c'est compliqué à faire pousser? Est-ce que ça a des pépins comme les pommes ou les oranges?



	Lorsqu'elle rouvre les yeux, un gros monsieur jovial, les mains sur les hanches, la regarde en souriant. Il lui dit quelques mots, peut-être dans cette langue qui s'écrit en dessins, et elle lui répond quelle ne parle que le français. Il hausse les épaules - lui non plus ne la comprend pas! -, se penche derrière son étal et sort une assiette remplie de grosses tranches d'ananas frais. Il en prend une avec ses doigts boudinés et la tend à Rhéauna qui ne sait pas si elle devrait l'accepter. Elle entend sa mère lui répéter une fois de plus de ne pas parler aux étrangers, de ne rien accepter d eux, de se sauver à toute vitesse s'ils sont trop gentils. Elle pense aussi à monsieur Simoneau qui la prenait pour une voleuse ou qui faisait semblant. Ce monsieur-là est-il un Grand Méchant Loup plus hypocrite que l'autre, et séduit-il ses victimes avec des tranches d'ananas frais? Et comment résister à une tranche d'ananas? Elle regarde autour d'elle. Il ne peut rien lui arriver au milieu de la foule, en plein marché, aussi exotique et étrange soit-il!



	Elle tend la main en s'en voulant déjà de sa faiblesse de caractère.



	Ça explose aussitôt dans sa bouche, c'est à la fois sucré et suret, la surface de sa langue brûle et se contracte, ça pique et ça chatouille en même temps, ça chauffe, ça râpe, et pourtant c'est délicieux! Et ça monte jusque dans son nez! C'est moins sucré que ce qu'on trouve dans les boîtes de conserve et pourtant c'est meilleur! Elle fait une grimace ravie pendant que des larmes lui montent aux yeux.



	Le gros monsieur a l'air de lui demander si elle trouve ça bon.



	Elle avale sa première bouchée, sourit.





	«C'est plus que bon! C'est délicieux! C'est fantastique! C'est merveilleux!»



	Elle sort les adjectifs les plus longs qu'elle connaît et qu'elle ne peut qu'à de très rares occasions utiliser dans la conversation de tous les jours. Et elle les savoure presque autant que la bouchée de fruit qu'elle vient d'avaler.



	Le monsieur lui fait signe qu'il saisit le sens de ce qu'elle lui dit même s'il ne comprend pas les mots, et Rhéauna mord une seconde fois dans la tranche d'ananas.

	La deuxième bouchée est très différente de la première, plus douce, moins envahissante, et elle la mâche très longtemps pour extraire tout le jus de la pulpe et faire durer son plaisir. C'est filandreux, ça s'accroche entre les dents, mais ça goûte bon jusqu'au bout! Et de plus en plus sucré.



	Au moment où elle va avaler, un souvenir très lointain lui revient. Elle en a déjà mangé. Une tranche d'ananas. Une fois. À Maria. Elle s'en souvient maintenant. Grand-maman Joséphine était revenue un jour du magasin général de monsieur Connells avec cette chose pleine de piquants, une rareté en Saskatchewan, et l'avait servie avec de la crème glacée en disant à son mari et à ses trois petites-filles d'en profiter, de bien y goûter, parce qu'ils risquaient de ne plus jamais en retrouver dans leur petit patelin. Rhéauna n'avait pas su l'apprécier, alors, elle avait trouvé ça trop acidulé, et sa grand-mère avait paru déçue.



	Elle demande pardon à grand-maman Joséphine en finissant sa tranche d'ananas et se jure de penser à elle chaque fois qu'elle en mangera.



	«À ta santé, grand-maman. T'en mangeras peut-être pus jamais, toi.»



	Elle pense pendant une fraction de seconde qu'elle non plus n'en mangera plus si elle retourne

	en Saskatchewan.



	Elle se lèche la main. Le gros monsieur rit, lui tend un torchon humide avec lequel elle s'essuie.





	Elle se demande si sa main va rester collante pour le reste de la journée. Elle remercie le vendeur qui semble avoir deviné qu'il vient de lui faire découvrir une chose inattendue et s'en montre ravi.



	Elle le remercie même si elle sait qu'il ne saisit pas un mot de ce qu'elle lui dit, le salue de la main et continue sa promenade à travers les allées odorantes du marché Saint-Laurent.



	Une vendeuse qui parle français avec un drôle d'accent - elle roule les r encore plus que les Montréalais - lui dit qu'elle la trouve belle dans sa robe rouge et lui offre une orange. Rhéauna épluche son fruit et le mange en furetant un peu partout.



	Deux fruits frais de suite, quelle aubaine! Elle passe les quinze minutes suivantes à l'affût de fruits et de légumes qu'elle ne connaît pas, s'extasie devant la beauté de leurs noms autant que de leurs formes et de leurs couleurs si diversifiées. Quand elle a fait tout le tour du marché, étourdie par tout ce qu'elle a vu et entendu, et se retrouve sur le trottoir de la rue Saint-Laurent, en face du Monument-National, elle se rend compte qu'elle avait oublié le but de son incursion dans cette rue - et même son intention de se rendre jusqu'à la gare Windsor -, tant ce qu'elle a vu l'a passionnée, et se dirige à la hâte vers sa gauche dans l'espoir d'apercevoir le café chantant où travaille sa mère. Ça s'appelle Paradise, ça ne doit pas être difficile à trouver.



	C'est une bâtisse quelque peu délabrée en brique rouge et pierre grise presque au coin de la rue Dorchester. Le soir, avec le néon allumé, les gens qui circulent, la musique qui jaillit quand quelqu'un ouvre la porte, c'est peut-être moins déprimant.



	En plein jour, par contre, on dirait une maison abandonnée depuis longtemps. Peut-être parce que les fenêtres aux vitres pas très propres couvertes de lourdes tentures sans couleur précise suggèrent la négligence et le laisser-aller. Et que la porte de chêne massif aux renforts de métal ressemble à celle d'une prison de roman. On dirait que c'est fermé



	pour toujours et que la petite affiche qui annonce Rita Rouleau, chanteuse à voix date d'un autre âge, oubliée là dans la hâte de quitter les lieux.



	Rhéauna essaie d'imaginer sa mère franchissant la porte de cet endroit, y passer des heures, chaque soir, à servir des boissons fortes à des couples

	bruyants qui n'écoutent pas toujours les artistes qui se produisent sur la scène - c'est Maria qui le lui a dit -, déambulant à travers les tables dans sa robe rayée blanc et noir, l'uniforme des serveuses du Paradise, en ressortant, longtemps après minuit, empruntant à toute vitesse la rue Dorchester pour rentrer chez elle. Elle n'y arrive pas. Cette femme-là est une autre personne que sa mère. Et elle n'a que quelques minutes, entre la rue Saint-Laurent et la rue Montcalm, pour redevenir la Maria Des-Rosiers que Rhéauna a réappris à aimer depuis un an. Elle connaît bien la version de jour de sa mère, mais ignore tout de sa version de nuit.



	Elle se dit qu'elle n'aurait pas dû se rendre jusque-là, qu'elle aurait dû rester dans l'ignorance, ne pas venir se planter devant cet édifice à une heure où il semble si déprimant, retourner sur la rue Sainte-Catherine aussitôt sortie du marché Saint-

	Laurent et courir vers l'ouest, vers la gare Windsor, vers son rêve de liberté. Ce qu'elle a devant elle, c'est la réalité toute nue et pas très belle. Alors que ce qu'elle a dans la tête est un beau rêve qui l'aide à vivre. Sa mère en a-t-elle, elle, un rêve qui l'aide à vivre? Quand elle se lève, le matin, épuisée, surtout quand Rhéauna part pour l'école et que Maria doit s'occuper de Théo, à quoi pense-t-elle?



	À quoi rêve-t-elle? Elle ne s'y est jamais attardée.



	C'est la première fois qu'elle réfléchit à sa mère de cette façon et elle reste là, plantée devant le

	Paradise, une nouvelle image de Maria gravée dans le coeur. Une idée la frappe de plein fouet:



	si sa mère ne parle plus de faire venir Alice et Béa de Saskatchewan, c'est parce que la vie serait impossible, pas parce qu'elle se désintéresse de ses



	enfants. Cette révélation secoue Rhéauna de part en part, au point qu'elle doit s'appuyer contre le mur du Paradise. Un étourdissement la prend alors que lui vient la pensée que ce n'est pas de la guerre quelle doit sauver sa mère et Théo, c'est de la vie sans espoir, ici, à Montréal... Et si elle ne prend pas la responsabilité de réunir sa famille, la chose ne se fera jamais.



	Octobre 1912

	«Mon histoire est pas ben ben originale. C'est une histoire qui existe depuis que le monde est monde. Depuis que les hommes font des accroires aux femmes, que les femmes s'arrangent pour les croire. Mais c'est pas parce que c'est pas original que c'est pas triste.»



	Teena regarde tour à tour les trois personnes qui l'écoutent. Tititte, sa soeur aînée qui a entendu l'histoire un nombre incalculable de fois, a pris un air absent. Elle a détourné la tête en direction de la fenêtre du salon et contemple, le regard vide, la rue déserte, sans circulation, sans promeneurs non plus, où rien ne va se passer. Ernest, lui, a baissé les yeux sur ses genoux où il tient ses deux mains bien parallèles; on dirait qu'il examine ses ongles.



	De toute évidence, il n'a pas du tout envie, lui non plus, d'écouter ce récit trop familier qui semble encore le choquer. Quant à Alice, elle est depuis un bon moment partie se coucher, prétextant un mal de tête auquel tout le monde a cru, parce qu'avec tout ce qu'elle a bu... (De toute façon, elle n'a jamais compris ce qui se disait et ce qui se passait dans cette famille de fous dont elle a épousé le seul élément un tant soit peu raisonnable et manipulable, mais qui se laisse trop souvent embarquer dans les affaires pas toujours claires de ses soeurs. Elle est convaincue que cette dernière arrivée, Maria, disparue en Nouvelle-Angleterre depuis douze ans, sera un autre exemple de vie gâchée sans rémission, peut-être le pire de tous, qu'elle apporte avec elle son lot de malheurs difficiles à gérer - une veuve enceinte, peut-être pas veuve du tout, sans argent, sans emploi - et se compte chanceuse d'avoir le bon vieux gin Bols comme allié. Le seul. Mais très fiable.



	La consolation devant la solitude d'une Anglaise perdue dans un groupe de Des-Rosiers qui refuse de vivre autrement qu'en français au milieu d'une ville où l'argent appartient aux Anglais.) Seule Maria retourne son regard à sa soeur. Elle veut savoir en détail tout ce que Teena a vécu.



	Sa révélation lui a fourni l'espoir dont elle avait besoin: si Teena a eu un enfant, ici à Montréal, sans être mariée, elle arrivera sans doute elle-même à imposer son état de veuve et ne sera peut-être pas rejetée par le reste de cette société catholique encore plus intolérante, a-t-elle entendu dire, que celle de Providence.



	Teena continue à voix basse... Elle parle désormais pour elles seules: Tititte et Ernest sont perdus dans leurs pensées et n'écoutent plus.



	«J'ai été étourdie comme toutes les femmes par des belles promesses pis un beau physique. Trop beau pour moi, j'arais dû m'en aparcevoir. Trop fin, aussi. Trop doux. Mais l'amour ça se commande pas, hein, pis chus tombée dedans la tête la première. Y était aussi grand que chus petite, y était fort comme un ours, pis en même temps tendre comme un agneau, pis si ses promesses étaient pas originales elles non plus, y étaient assez précises pis assez tentantes pour que je m'accroche dedans pis que... pis que je succombe. C'est un drôle de mot, succomber. C'est un mot qui fait honte après, qu'on trouve laid après, mais qui est tellement différent pendant que ça se passe! Succomber quand t'es pas mariée, ça fait peur avant, t'as honte après, mais si t'es en amour, c'est tellement magnifique pendant!



	Surtout quand t'as coiffé sainte Catherine depuis un bout de temps, que t'es considérée comme une vieille fille sans avenir parce que t'approches de la trentaine, pis que tu pensais pus que ça pouvait t'arriver! Tu crois que tout est vrai. Que c'est arrivé. L'amour. Succomber avant le temps quand t'es en amour, c'est pas grave parce que t'es sûre que tout va toujours être comme ça, que ça va se répéter à l'infini, le beau physique va rester beau, les promesses vont rester les mêmes, la fameuse demande va finir par arriver, l'avenir est plein de belles choses qui vont te faire oublier tout ce que t'as vécu de désagréable jusque-là. Pis...»



	Elle porte la main à son coeur, prend une longue respiration, s'évente le visage avec l'autre parce qu'elle a rougi sans pouvoir se contrôler.



	«Je sais pas... tu finis par te rendre compte que les choses ont un peu changé, tu vois de plus en plus de différences entre avant que tu succombes pis après... Lui, y a eu ce qu'y voulait, y cherche déjà un moyen de s'en sortir, de se débarrasser de toi, c'est un homme, sont toutes pareils, mais ça tu le sais pas encore... Tu comprends, t'es t'encore dans tes rêves de mariage, de famille, de bonheur...



	C'est bête pour brailler, t'aurais jamais pu croire que toi tu vivrais ça parce que tu te considères comme une femme intelligente, parce que ta mère t'a prévenue, parce que ton père a toujours surveillé avec qui tu sortais quand t'étais plus jeune... Mais y sont loin, y sont pus là pour te protéger, t'as voulu te sauver d'eux autres, t'es tu-seule, pis tu penses que t'as trouvé le jackpotl Que tu vas pouvoir faire la grimace à tes parents si tu les revois, leur dire r'gardez, vous aviez peur pour rien, chus t'heureuse pis mon bonheur je l'ai trouvé tu-seule, je l'ai choisi tu-seule! Mais un bon jour tu te rends compte que t'es malade tous les matins depuis un bout de temps, que ton beau physique te regarde d'une drôle de façon quand y te trouve accroupie dans la salle de bains, pis une idée épouvantable commence à te trotter dans la tête. Tu finis par te rendre à l'évidence, tu vas voir un docteur qui te confirme la -mauvaise» nouvelle. Pis quand tu reviens chez vous, le beau physique est pus là.



	Tout ce qui reste de lui, c'est un vieux blaireau qu'y voulait jeter pis le fond d'une boîte de savon à barbe. Tu le savais. Tout ce temps-là, tu le savais, mais tu voulais pas le voir. Tu brailles en respirant l'odeur du savon à barbe, tu veux garder au moins ça de lui, sa senteur de monsieur propre, en plus de... T'essayes pas de le revoir, non plus, parce que t'es trop orgueilleuse. Tu pourrais l'obliger à te marier, exiger qu'y fasse face à ses obligations, mais tu te rends compte qu'y t'écoeure, que tu veux pus jamais le revoir, que t'aimes mieux être bannie de ta société plutôt que t'obliger à endurer sa face pour le reste de tes jours. Pour les mauvaises raisons, en plus. Y en a jamais voulu de mariage, lui. Pis toi t'en veux pus. Ah non, t'en veux pus!



	Pis là, au moment où tu penses que t'es t'arrivée au fond, que tu peux pas descendre plus bas dans la dépression, quelqu'un te suggère d'aller voir les soeurs à l'hôpital de la Miséricorde, qu'y vont savoir quoi faire, eux autres, qu'y vont t'aider, qu'y vont te protéger... Mais tout ce qu'y veulent... tout ce qu'y veulent, les maudites soeurs de la Miséricorde - en tout cas, c'est comme ça que je l'ai pris -, c'est te séparer de ton enfant, te l'enlever pour le donner à quelqu'un d'autre, à une famille «responsable - qui va y fournir un toit, de quoi manger, de l'amour, comme si toé t'étais pas capable d'aimer ton propre enfant! Sont bêtes avec toé parce que t'as péché, c'est toujours de ta faute, jamais celle du père, y te traitent comme la darnière des guidounes, y disent qu'y vont t'accueillir à leur hôpital par charité, mais tu te doutes du prix que tu vas avoir à payer, l'humiliation, la séparation, la solitude quand tout va être fini pis que tu vas te retrouver sur le trottoir en pâture au premier beau physique que tu vas croiser... C'est pas nous autres qu'y devraient punir comme ça... c'est eux autres! C'est eux autres, Maria, avec leurs belles paroles pis leurs maudites promesses qu'y ont jamais l'intention de tenir! Je le sais que j'exagère, je le sais qu'y en a qui sont corrects, mais pourquoi c'est toujours les autres qui les rencontrent? Prends notre soeur Tititte qui est allée jusqu'en Angleterre pour trouver le bonheur pis qui est revenue quasiment en courant parce que son mari était pas c'qu'a’pensait... Prends toi qui oses pas dire à ton monsieur Rambert que t'attends un enfant de lui parce que t'as peur qu'y te sacre là comme y font toutes... C'est pas injuste, ça?»



	Teena prend la main de Maria entre les siennes, la serre à lui faire mal.



	«J'me sus dit que je mettrais jamais mon enfant au monde dans cet hôpital-là, pis sais-tu ce que j'ai fait? Chus disparue! J'ai quitté Montréal! Comme toé tu viens de le faire avec Providence! Une autre Des-Rosiers qui se déplace pour changer sa vie! J'ai pris ma valise, pis chus allée m'enterrer dans le fin fond des Laurentides, dans un petit village perdu dans le bois qui s'appelle Duhamel, là oùsque notre cousine Rose, j'sais pas si tu te rappelles d'elle, a marié un Indien qui l'a installée dans une cabane au plancher de terre battue au bord du lac Long.



	Elle, elle l'a trouvé, le vrai amour, mais tu devrais voir ce que ça y a coûté, par exemple! Tu vois?



	Tu vois, c'est même pas mieux quand on le trouve pour vrai, le grand amour! • Elle essuie une larme avec son mouchoir déjà mouillé.



	•J'parle beaucoup, hein? Mais ça me fait du bien.



	Si tu savais... • Elle prend une longue respiration, ferme les yeux. Elle est rendue au noeud de son récit et doit choisir ses mots.



	«Chus partie de Montréal une moins que rien, une femme perdue dont personne aurait jamais voulu s'occuper à part les religieuses vicieuses; pis dans le seul but d'y voler son enfant, pis chus arrivée à Duhamel veuve, comme toi ici, avec un passé que je m'étais inventé dans le train pis une cousine prête à mentir pour me protéger. Après que j'y aye promis un peu d'argent, évidemment... J'ai gardé mon nom, c'était plus facile, j'ai dit que mon mari.



	un monsieur Des-Rosiers de Saskatchewan lui aussi, était mort de sa belle mort, pis que je me cherchais

	une maison pour me retirer un temps... le temps de mon veuvage pis de mettre son enfant au monde.



	Tout le monde m'a crue! J'ai passé un hiver enterrée sous quinze pieds de neige, j'ai l'été Noël avec tout le monde, le curé m'a même souhaité la bienvenue du haut de la chaire parce que c'est rare que des Montréalais s'installent à Duhamel plus longtemps que pour le temps de la chasse, j'ai fait des tartes aux pommes pis des tourtières - me vois-tu, moi, enceinte jusqu'aux yeux, en train de faire des tourtières? -, j'ai fréquenté la petite chapelle avec tout le monde pour pas me faire remarquer, j'ai croisé des chevreuils en plein centre du village, je leur ai même donné des pommes quand les grands froids sont arrivés... J'me sus fondue dans Duhamel... Pas de questions de la part de personne.



	jamais, même le docteur du village pis la sage-

	femme ont été discrets. Y se doutaient peut-être de quequ'chose, mais y disaient rien. Je grossissais à vue d'ceil, le bébé s'en venait... Mais qu'est-ce que j'allais devenir quand y serait là? Tout ce que je sais faire, c'est vendre des chaussures. J'ai pas besoin de te dire qu'y a pas de magasin de chaussures à Duhamel... Faut aller jusqu'à Papineauville pour en trouver un, j'pense... Ça fait que j'ai cherché une maison pour vrai. C'est fou, hein? J'avais pas pantoute l'intention de rester à Duhamel, mais je cherchais quand même une maison! Celle que j'ai trouvée, parce que j'en ai trouvé une, appartenait à un frère pis une soeur qui élevaient un enfant, un petit gars. Les mauvaises langues disaient que c'était leur enfant à eux autres, un enfant de l'inceste, mais eux autres prétendaient que c'était leur petit frère, que leur mère était morte en couches, je sais pus trop... Y avaient besoin d'argent parce qu'y s'en allaient en ville. Elle, elle avait pas l'air contente, elle avait l'air de tenir à leur maison, mais lui c'tait une espèce de rêveur qui voulait aller chercher fortune en ville en jouant du violon, imagine, comme si Montréal avait besoin de violoneux...



	Peut-être qu'y voulaient aller cacher leur péché à Montréal alors que moi je venais cacher le mien à Duhamel... En tout cas... J'ai eu la maison pis toute la terre qui l'entourait pour une bouchée de pain.



	Même moi, une pauvre vendeuse de souliers, j'ai été capable de les acheter tellement y demandaient pas cher. Sont partis en pleine nuit. On a jamais eu de nouvelles d'eux autres... J'sais pas si y sont heureux à Montréal. Avec leur Gabriel. J'viens de me rappeler du nom de leur petit garçon. Y s'appelait Gabriel. En tout cas... C'est une belle maison, pas grande, juste en haut d'une colline, accotée à une montagne qui m'appartient en partie pis que j'vas peut-être vendre à la compagnie Edwards qui arrête pas de me faire des offres parce qu'y ont besoin du bois pour fabriquer j'sais pas trop quoi... En bas, y a des trains de compagnies forestières qui passent tous les matins... Y a pas d'électricité, y a pas d'eau courante, faut sortir pour aller aux toilettes, c'est perdu dans la nature, mais c'est tellement beau!



	Peut-être que je trouve ça beau parce que c'est là que j'ai mis mon enfant au monde, ça se peut, mais chaque fois que j'y retourne - y faudrait que je t'emmène, une bonne fois, y faudrait quasiment que t'ailles accoucher là, toi aussi -, chaque fois que j'y retourne, le goût de vivre me reprend. Deux trois jours d'air pur pis de caresses de mon enfant, pis chus prête à tout affronter! Oui, je l'ai laissé là. J'ai pas laissé les soeurs de la Miséricorde le donner à une famille, je l'ai moi-même confié à des habitants que j'ai choisis, qui l'aiment pis qui me laissent le voir quand je veux. C'est ça, la différence. J'peux le voir quand je veux. Pis un bon jour... quand j'aurai les moyens... si je vends une partie de la terre...



	surtout quand j'aurai le courage, en fait... j'vas le faire venir ici, à Montréal, pis j'vas le montrer à tout le monde. Un enfant de l'amour? Même pas!



	Un enfant du hasard! Un enfant du péché? Pis!



	C'est mon enfant à moi! J'ai le droit de le garder pour moi, non? Mais si y reste là, si y devient un fermier comme ceux qui en prennent soin, j'irai peut-être finir mes jours à Duhamel, on sait jamais...»



	Elle essuie une larme, se mouche. Tititte regarde toujours par la fenêtre, Ernest n'a pas bougé lui non plus.



	«Tu sais ce que c'est que d'être séparée de ses enfants... Je sais pas comment tu fais, moi j'vois le mien plusieurs fois par année, pis je trouve ça difficile... Toi, ça fait des années que t'as pas vu les tiens... Mais, au moins, t'auras pas les mêmes problèmes que moi avec celui-là, ça a l'air que t'es veuve pour vrai... Si ce que tu nous as conté est vrai... Parsonne va t'obliger à donner ton enfant, au contraire, tout le monde va avoir pitié de toi, tout le monde va vouloir t'aider... C'est ben sûr qu'on va t'aider, nous autres aussi. Pas juste Ernest, Tititte

	pis moi aussi... On va essayer de te trouver un logement qui a du bon sens, une job qui a du bon sens, au moins tant que tu vas pouvoir travailler, t'es notre soeur, on te laissera pas dans la me! Après...



	Après, on verra. En attendant, pour à soir, tu peux venir coucher chez nous... Ici, y a pas de place pis Alice est pas toujours facile... J'ai un sofa dans le salon, ça va être mieux que rien.»



	Les confidences sont terminées, elle remet son mouchoir dans son sac après s'en être servie une dernière fois, replace ses cheveux du plat de la main, lisse sa jupe, réussit à produire ce qui peut ressembler à un sourire triste.



	«C'est toute une surprise que tu nous as faite là, Maria. J'sais pas si on comprend tout à fait ce qui vient de nous arriver, on est comme assommés, toutes trois... Demain, peut-être, on va se rendre compte de ce que tout ça veut dire, on va pouvoir te montrer plus d'affection. Pour le moment, on est tellement surpris qu'on sait pas si on est contents...



	Enfin, je suppose qu'on l'est, mais c'est comme si on le savait pas encore... En tout cas, je parle pour moi. Les autres, je le sais pas.»



	Tititte s'est tournée vers elles.



	«Moi, je le sais que chus contente.»



	Elle ne peut rien ajouter de plus, se lève et se penche sur sa soeur qu'elle entoure de ses bras.



	«Bienvenue, ma petite soeur. Ça va être dur, mais on va y arriver.



	Ernest a relevé la tête.



	«Un problème de plus... Envoyez, emmenez-en, on est capables d'en prendre, des problèmes!" Ses trois soeurs, qui ne savent pas s'il est sérieux ou s'il plaisante, prennent le parti de rire. C'est un petit rire timide, très court, un rire défaitiste qui contient autant de tristesse que d'amusement.



	Elles rient sans se regarder, comme si elles avaient honte, pendant qu'Ernest s'allume un de ses maudits cigares Peg Top qui sentent trop fort la vanille.



	Une sorte de gêne s'installe alors au salon. Des confidences ont été faites, on a offert de l'aide à quelqu'un qui en a besoin et qu'on n'a pas vu depuis longtemps, mais tout le monde est trop fatigué, ou troublé, pour essayer de raviver une conversation qui s'essouffle, et un silence pesant tombe sur la pièce.



	Il faudrait se lever, appeler un taxi, remettre les chapeaux qu'on a posés sur le lit de la chambre à coucher, enfiler les gants, embrasser Ernest en lui disant au revoir. Personne ne bouge, cependant.



	Quand quelqu'un parle, c'est pour dire une platitude, énoncer une évidence, l'hiver qui s'en vient, les feuilles déjà tombées, l'odeur du chutney aux fruits, grande spécialité d'Alice, qui va flotter dans la maison pendant des jours. Rien d'important n'est exprimé. Il faudrait que quelqu'un mette fin à cette soirée, ils le savent tous les quatre, mais, de toute évidence, ils ignorent comment et la laissent s'éterniser.



	Après un silence d'une longueur presque insoutenable. Maria tousse dans son poing et dévisage son frère et ses soeurs l'un après l'autre.



	«Ça fait pourtant douze ans qu'on s'est pas vus!»



	Est-ce l'absence de leur frère qui, de toute façon, a toujours ri de leurs effusions et de ce qu'il appelait leurs réactions de filles, ou la certitude qu'elles n'auront pas à essuyer ses sarcasmes de mâle pour qui la démonstration de quelque sentiment que ce soit est un signe de faiblesse? Toujours est-il que, sitôt installées sur la banquette arrière du taxi, elles ont repoussé cette maudite pudeur qui les avait empêchées jusque-là de communiquer comme elles l'auraient voulu. Tititte et Teena se sont jetées dans les bras de leur soeur, des caresses ont été échangées, des chapeaux se sont emmêlés, des cris de joie ont monté dans la nuit froide de Ville-Émard. Oubliés, la confession bouleversante de Teena et le triste récit de Maria, le temps était à la réjouissance. Elles avaient de nouveau quinze ans, des tas d'anecdotes à se raconter et le faisaient toutes les trois en même temps, au milieu de fous rires de petites filles hystériques entrecoupés d'exclamations et de tapes sur les cuisses. Les soeurs Des-Rosiers étaient enfin réunies après douze ans de séparation et rien, pas même le sourire moqueur du chauffeur de taxi, ne pouvait les empêcher de manifester leur joie.



	Tititte et Teena ont décidé de prendre congé le lendemain après que cette dernière a lancé l'idée de passer la fin de la soirée chez elle autour d'un fond de bouteille de cognac qu'elle gardait pour une grande occasion.



	«Si ça c'est pas une grande occasion, j'me demande c'qui peut l'être! Pis tu resteras à coucher, toi aussi, Tititte! On va faire comme quand on était petites pis qu'on se cachait de moman pour se conter nos histoires d'amour...»



	Et c'est ainsi que la première nuit de Maria à Montréal s'est terminée dans l'euphorie des révélations sans censure de trois gamines qui se retiennent depuis trop longtemps et qui laissent sortir sans contrainte le beau comme le laid, le bon comme le méchant. Elles se sont rendu compte qu'elles n'avaient pas que des choses négatives à se raconter, que leur vie avait tout de même connu de bons moments; elles ont ri des hommes, elles ont ri d'elles-mêmes, de leur vie, de leurs peurs. Elles ont parlé de Montréal, de Providence, de Londres, des êtres humains, surtout des hommes qui sont partout les mêmes, c'est-à-dire peu fiables et hypocrites:



	elles se sont épanchées sur les tromperies de l'amour, le prix à payer qui est toujours trop élevé, l'abandon qui se trouve si souvent au bout du chemin, la solitude.



	Elles ont veillé tard, un peu pompettes vers la fin, moins claires dans leurs propos. Elles ont radoté en se disant qu'elles radotaient et en riant parce qu'elles continuaient à radoter. Une nuit ronde, lisse, pleine, complète.



	Tititte a dormi dans le sofa du salon, Maria avec Teena. L'aînée s'est vite endormie, on pouvait l'entendre ronfler jusqu'à l'autre bout de l'appartement, les deux autres ont continué à jaser. Elles se sont enlacées comme lorsqu'une des deux avait de la peine là-bas, si loin, il y a si longtemps, et elles ont pleuré.



	Août 1914

	Elle n'a plus de temps à perdre. Sa mère lui a dit qu'elle doit être de retour à la maison pour midi et il est déjà passé dix heures et demie. Elle aura donc à se garder un peu d'argent pour revenir de la gare Windsor en tramway, sinon elle arrivera en retard. Elle emprunte de nouveau le trottoir nord de la rue Sainte-Catherine en direction de l'ouest pour profiter du soleil. Des nuages commencent à s'assembler au-dessus du mont Royal, annonçant un de ces orages d'août qui vous prennent par surprise et vous trempent en quelques secondes. Le soleil va disparaître d'une minute à l'autre. Pourvu qu'il ne pleuve pas avant qu'elle n'atteigne la rue Windsor.



	Il faudrait d'ailleurs qu'elle commence à vérifier le nom des rues, elle n'est peut-être plus très loin...



	Elle s'informe auprès d'une vieille madame qui lui dit qu'elle a une bonne dizaine de mes à traverser, que c'est là-bas, passé le magasin Morgan, passé le magasin Eaton...



	«Mais commence à guetter le nom des rues quand tu seras rendue chez Eaton, ça sera pas loin, peut-être deux trois rues...»



	Juste avant d'arriver à la rue Saint-Urbain, elle passe devant le Gayty, un endroit mal famé au dire de sa mère, où les femmes se déshabillent pour de l'argent. Elles montent sur la scène dans de beaux costumes, et au lieu de chanter ou de danser... elles enlèvent leurs vêtements! Les hommes sont assis comme au théâtre et, loin de regarder le spectacle en silence, chahutent en tétant des cigares pendant que les femmes se déshabillent. Rhéauna traverserait bien la rue pour aller contempler les affiches, mais le temps presse et elle se contente de lire le titre de la revoie sur la marquise qui ressemble en tous points à celle du Théâtre Français où joue Quo Vadis. Ça s'intitule Gay New Yorkefs et ça met en vedette Dolly et Stella Morrissey. Des soeurs qui se déshabillent en même temps? Peut-être même ensemble? peut-être même des jumelles? La tête pleine de madames en petite tenue qui se promènent sur une scène sans rien faire d'autre que d'enlever ce qu'il leur reste sur le corps, Rhéauna presse le pas. traverse Jeanne-Mance puis Bleury, en évitant de regarder les vitrines qu'elle longe, même si certaines d'entre elles semblent des plus intéressantes.



	Elle se retrouve en terrain inconnu depuis qu'elle a dépassé la rue Saint-Laurent. D'un seul coup, tout a l'air plus sérieux, les bâtisses sont hautes, la pierre sombre, les boutiques chic, plus personne ne parle français, même le physique des gens a changé.



	Ou, du moins, leur façon de bouger. Au contraire de ceux qu'elle a croisés dans Test, ils ont l'air de moins se promener pour le plaisir de se promener, ils vont tous quelque part - un peu comme Maria que les passants et les vitrines n'intéressent pas - et iraient sans doute jusqu'à vous bousculer si vous ne vous arrangiez pas pour les éviter quand ils vous foncent dessus. Ou c'est peut-être juste une impression quelle a parce qu'elle se trouve dans un endroit de la ville qu'elle ne connaît pas. Sa mère l'a bien emmenée voir le père Noël anglais chez Eaton après lui avoir montré le père Noël français chez Dupuis Frères, mais elles traversent rarement Saint-

	Laurent parce qu'elles savent que l'ouest de Montréal appartient aux autres, aux Anglais, en tout cas à ceux parmi les Anglais qui ont de l'argent et qui mènent tout, les industries autant que le commerce.



	Une fois passé le grand magasin Morgan où elle n'a jamais mis les pieds parce que sa mère prétend que tout y est trop cher, juste en face d'une église à l'architecture bizarre qui la fait ressembler à un château fort plutôt qu'à un lieu de prière - les romans de chevalerie, encore, Arthur, Merlin, Morgana, les dragons -, Rhéauna tombe en arrêt devant un magnifique matou gris des griffes d'en avant jusqu'au bout de la queue, excepté un triangle de poils blancs sur le jabot qu'il semble porter avec une grande fierté. Il l'a vue s'approcher et s'est mis dans son chemin. Il frotte sa tête contre ses bottines.



	son museau sur ses bas. ronronne. Elle se penche, le gratte derrière les oreilles. Il étire la tête, ferme les yeux pendant un moment. Son ronronnement devient presque véhément.



	"T'es ben beau! Mais t'es ben beau! Oui, t'es un beau chat!»



	Il s'assoit sur son derrière, lève la tête, la fixe droit dans les yeux. C'est du moins ce qu'elle croit.



	«Qu'est-ce que tu fais tout seul, comme ça. au beau milieu de la rue Sainte-Catherine? Es-tu perdu?



	Hein? Es-tu perdu?»



	Elle regarde autour d'elle.



	«Pauvre minou, d'où c'est que tu peux ben sortir, t'es tout beau, tout propre, tu vis certainement pas dans la rue! T'es peut-être le chat du curé. Hein?



	T'es-tu le chat du curé?»



	Elle ne voit pas le presbytère qui doit être situé quelque part derrière l'église. Elle ne sait même pas s'il s'agit d'une église catholique. Elle se trouve peut-être dans une paroisse protestante. Devant une de ces églises où toute représentation de Dieu ou de ses saints est interdite, juste décorée de motifs géométriques, un endroit sévère où il est difficile de rêver. Elle aime bien rêvasser sous la voûte illustrée de l'église de sa paroisse et se demande souvent ce qu'elle ferait pendant les sermons assommants du curé si elle n'avait pas les tableaux chamarrés et les statues peintes à regarder. Mais, qui sait, peut-être que les prêtres protestants font des sermons moins ennuyeux que les prêtres catholiques?



	«Veux-tu que j'aille te reconduire?»



	Elle consulte l'heure sur l'horloge du bijoutier, de l'autre côté de la rue Sainte-Catherine.



	«Mais j'ai pas le temps... Ça me fait de la peine, minou, mais j'ai pas le temps de m'occuper de toi...»



	Elle le prend dans ses bras, marche jusqu'à la ne University, le dépose par terre.



	«R'garde, c'est par là. C'est par là, chez vous...»



	Il s'assoit de nouveau en levant la tête vers elle.



	Et lance le miaulement le plus pathétique qu'elle ait jamais entendu. Ce n'est pas le miaulement d'un chat adulte, mais celui d'un bébé chat qui vient de perdre sa mère et qui réclame sa tétée, un pitoyable filet sonore qui commence comme un hoquet et se termine sur une longue note étouffée. Comme un sanglot humain. On dirait qu'il l'appelle à son aide, qu'il va mourir dans les minutes qui viennent si elle l'abandonne.



	«Mon Dieu, mais quelle sorte de voix que t'as, pauvre toi! Es-tu malade, hein, es-tu malade?»



	Elle entend sa mère qui lui reproche une fois de plus de trop s'occuper des animaux errants, ses avertissements sévères à cause de la saleté et des maladies. On ne sait pas où ces animaux-là sont allés, ce qu'ils ont pu attraper, ce qu'ils transportent dans leur poil... Rhéauna recule de quelques pas.



	Ce chat est peut-être moins propre qu'elle le croit.



	Ou atteint d'une maladie grave qu'il pourrait lui transmettre. Mais non, il est trop beau, il fait trop pitié avec cette petite voix qui sort d'un si gros corps...



	«Ça me fait de la peine de te laisser tout seul comme ça, mais j'ai quelque chose de ben important à faire... Va-t'en chez vous, là, r'garde, c'est juste là, derrière l'église... Y a un beau repas qui t'attend... Des beaux restants. Ou ben une belle boîte de manger en boîte, peut-être du beau Paris Pâté. • Il ne bouge pas. Elle non plus.





	Elle sait qu'elle perd un temps précieux, mais elle n'arrive pas à se décider à abandonner ce pauvre chat perdu qui semble s'être pris d'affection pour elle.



	Sa mère, encore:



	«Les animaux, ça a pas de sentiments, Nana, surtout les chats. Les chats sont prêts à tout pour un repas gratis! Je le sais, y en a assez qui tournent autour du marché Saint-Laurent pis des poubelles du Paradise!»



	Celui-là semble pourtant l'aimer.



	Elle hausse les épaules. Niaiseuse! Il ne la connaissait pas deux minutes plus tôt, comment pourrait-il l'aimer?



	Elle a entendu parler du coup de foudre. Sa mère lui a raconté l'histoire de Roméo et Juliette et en a profité pour la prévenir de se méfier de ses sentiments pour les animaux à deux pattes qui sont trop beaux, trop fins, ça cache souvent des choses pas très propres. Rhéauna lui avait alors répondu que si elle se méfiait des animaux à quatre pattes et de ceux à deux pattes, elle finirait toute seule dans son coin sans jamais parler à personne et avait failli recevoir une tape sur les fesses.



	«Faut que je m'en aille, minou... Bye...»



	Elle traverse la rue University en se faufilant entre les voitures.



	Arrivée sur le trottoir qui longe le magasin Eaton, elle a la faiblesse de se retourner.



	Il est toujours là, assis à côté de la grille qui encercle l'église. Elle a l'impression qu'il la cherche.



	Elle sait bien que c'est faux, pourtant, que c'est impossible. Elle se lève sur le bout des pieds parce qu'une voiture vient de s'arrêter devant elle. Le chat est toujours là. Mon Dieu, est-ce qu'il se tord la tête comme elle le fait elle-même, est-ce qu'il la cherche pour de vrai? Est-ce qu'elle vient de se trouver un véritable ami, un compagnon à l'amour invincible, au dévouement sans faille, qu'elle n'a pas le droit d'abandonner?



	Mais qu'est-ce qu'elle ferait d'un chat si elle doit bientôt repartir pour la Saskatchewan? Surtout avec une mère qui ne veut pas d'animaux dans sa maison? Le cacher? Où? Le nourrir? Comment?



	Et pendant les deux minutes qui suivent, elle vit un grand amour. Au complet. Du début à la fin. Après le coup de foudre initial, c'est la certitude qu'elle ne pourra plus vivre sans lui. Quel qu'en soit le prix.



	Elle l'aime trop. Au point que ça fait mal. Elle le dissimulera, s'il le faut, elle le nourrira de restes de table après l'avoir installé dans le hangar, derrière la maison, où sa mère ne se rend jamais. Elle se cachera pour lui rendre visite, même en hiver. Elle lui installera une litière qu'elle changera le plus souvent possible, elle lui fournira une couverture de laine pour les nuits les plus froides... Elle ne peut pas l'abandonner comme ça, au coin de University et Sainte-Catherine, il a besoin d'elle et elle a besoin de lui. Elle a une fois de plus oublié son projet d'évasion, elle a même pensé à l'hiver qui va venir comme si elle allait le passer à Montréal, et se concentre sur le geste chevaleresque de venir au secours d'un pauvre chat gris. Elle se trouve courageuse, s'admire, s'en amuse.



	Elle continue de le regarder. Il fait sa toilette, les oreilles couchées comme s'il avait peur, relevant la tête de temps en temps pour voir si elle n'est pas revenue, sursautant lorsqu'un piéton le frôle de trop près... Puis, peu à peu, le bon sens lui revenant, son coeur retrouvant son rythme normal, Rhéauna se dit qu'après tout le curé peut mieux s'occuper de lui qu'elle ne pourrait le faire elle-même parce qu'ils se connaissent bien, que le minou gris a un chez-soi, qu'il y est habitué, qu'il y est sans doute heureux. Elle le trouve beau, oui, c'est vrai, elle l'enlèverait volontiers pour le garder prisonnier de son amour et de ses caresses, mais son existence ne pourrait pas rester cachée très longtemps et le prix à payer serait trop élevé, pour lui autant que pour elle. Et, après tout, serait-il heureux avec elle?



	Et pour combien de temps?



	Et Théo n'arriverait sans doute pas à garder le secret. Un enfant d'un an c'est fouineur, c'est démonstratif, c'est incapable de garder clandestine la présence d'un chat dans le hangar...



	Dire qu'elle avait commencé par le haïr, cet enfant tombé dans sa vie sans qu'elle s'y soit attendue, ce paquet de langes, criard et gigotant, qu'elle aurait volontiers jeté par la fenêtre, au début, parce qu'il était la cause de sa séparation d'avec ses soeurs et de ses grands-parents. Il avait pourtant su la séduire avec son sourire dévastateur, ses rires perlés, ses balbutiements si amusants. Il était vite devenu le point focal de sa nouvelle vie. sa raison d'exister.



	Pour accepter cette étrange route qu'avait empruntée son existence - une nouvelle ville, trop grande pour elle, trop loin de chez elle, une mère qu'elle ne reconnaissait pas, une école où elle ne se sentait pas acceptée -, elle s'était concentrée sur son amour naissant pour lui, sur les chatouillements qu'elle lui infligeait quand Maria était partie travailler, le soir, et qu'elle jouait à la mère avec lui parce que c'était son rôle depuis qu'elle était arrivée de la Saskatchewan, les bains qu'elle lui faisait prendre dans une cuvette d'eau tiède et qui laissaient la cuisine dans un état épouvantable, et même ses couches, pourtant dégoûtantes, parce qu'elle aimait son gazouillement quand elle lui poudrait les fesses et le zizi.



	Et, surtout, ce moment béni lorsqu'elle le mettait au lit et qu'elle lui racontait des histoires qu'il ne comprenait pas mais qu'il semblait écouter parce qu'il aimait le son de sa voix. Elle lui lisait souvent sa partie favorite d'Alice au pays des merveilles, le chapitre au sujet du morse hypocrite et des huîtres si naïves qui lui tire toujours des éclats de rire, et Théo faisait semblant d'écouter, brassait l'air de ses petits pieds, jouait avec ses orteils, suçait son pouce avant de s'endormir sans prévenir, comme si elle l'avait assommé. Ou ennuyé.



	Après tout, le premier mot qu'il avait prononcé n'avait-il pas été Auna et non maman? Elle n'avait pas osé le dire à sa mère, elle avait même prétendu qu'il avait prononcé un mot qui ressemblait à maman, ce qui avait mis Maria en joie. Même s'il avait dit maman, ne l'aurait-elle pas pris pour elle?



	Elle a donc à choisir entre deux amours, l'un permanent, l'autre tout nouveau et sans doute problématique. Et, surtout, éphémère.



	Elle lance un long soupir, scrute le ciel qui s'est encore assombri. Vite, se retourner, reprendre sa course avant que la pluie n'arrive, oublier le si bel animal tout gris, le laisser à son destin de chat peut-être errant, ou alors gâté par un curé en mal d'affection, et trouver la rue Windsor où se trouve la gare.



	Les vitrines du magasin Eaton semblent magnifiques, déjà aux couleurs de l'automne, mais elle ne s'y attarde pas; au contraire, elle hâte l'allure et scrute le nom de chaque me qu'elle croise. Elle finit par passer tout droit parce quelle ignore que la rue Windsor change de nom, au nord de Sainte-

	Catherine, pour s'appeler Peel. Elle commence même à désespérer de jamais trouver la gare Windsor, elle pense même à demander son chemin lorsqu'elle aboutit devant le grand magasin Ogilvy où travaille sa tante Tititte. Elle pourrait aller le lui demander, à elle! Mais comment expliquer sa présence si loin dans l'ouest de la ville? Toute seule, en plus? Elle ne peut quand même pas lui avouer son projet! Un coup de téléphone et tout serait terminé!



	Elle trouvera bien une explication.



	Si la chose était possible, elle dirait que les odeurs qui l'assaillent lorsqu'elle pousse la lourde porte sont encore plus capiteuses, plus enivrantes que chez Dupuis Frères. Peut-être un peu lourdes parce que le magasin est plus petit, mais on voudrait quand même s'y noyer à tout jamais et ne plus rien respirer d'autre pour le reste de sa vie. Les comptoirs de parfums scintillent sous l'éclairage à l'électricité, les vendeuses se tiennent encore plus raides que chez Dupuis Frères et, surtout, elles sont plus nombreuses même s'il y a moins de clientes qui circulent dans les allées.



	Elle n'a aucune idée où peut se trouver le comptoir des gants.



	Elle s'approche d'une grande perche qui arbore un air supérieur et le lui demande. Cette dernière ne baisse même pas les yeux sur elle pour lui répondre.



	«I'm sorry, I don t speak French.»



	Incapable de formuler sa demande de façon claire et précise en anglais, Rhéauna sort le mot clef que.



	par bonheur, elle connaît:



	• G loves»



	La vendeuse pointe le doigt en direction de la porte que vient de franchir Rhéauna. Elle a passé à côté sans s'en rendre compte! Elle revient sur ses pas en étirant le cou.



	Dans le coin sud-est du magasin, derrière un comptoir de bois massif sculpté, trône sa tante Tititte, royale, plus imposante que lorsqu'elle vient jouer aux cartes avec ses soeurs. Sa robe violette.



	sévère et d'un chic fou, la vieillit un peu, mais ce n'est pas grave. C'est peut-être même voulu. Acheter des gants, touche finale à une tenue vestimentaire élégante, est une chose importante et celle qui va vous les vendre doit respirer l'expérience autant que le dévouement.



	Tititte Des-Rosiers est justement en train de montrer des gants à une vieille madame toute droite malgré son âge avancé. Elle lui parle avec douceur, semble-

	t-il, elle prend chaque gant, le caresse, en vante la beauté et la souplesse, les coutures fines, la légèreté du cuir. Tout ça sans aucune veulerie, en gardant sa dignité et même une certaine noblesse. Une reine qui s'adresse à une autre reine. Son port de tête est même plus noble que celui de sa cliente.



	Rhéauna est fascinée. Cette vendeuse n'est pas du tout la soeur de sa mère qu'elle connaît, si drôle et si légère dans ses mouvements, si triste aussi, parfois, sans qu'elle dise jamais pourquoi, au point qu'on aurait envie de la serrer contre son coeur et de lui dire que ce n'est pas grave, que ça va passer. Dans ces moments-là, Maria l'appelle sa soeur nostalgique ou bien la triste Tititte. Au contraire, la personne que Rhéauna a devant elle est une femme impressionnante aux gestes sûrs dont on ne penserait jamais qu’elle peut connaître des moments de faiblesse. Comment quelqu'un peut-il autant se transformer? Est-ce que c'est un rôle qu'elle joue, comme une actrice dans les vues animées? A-t-elle une personnalité pour le jour et une autre pour le soir? Est-ce là un rôle quelle doit jouer pour plaire à ses patrons et vendre plus de gants? Ou alors, est-ce que c'est la tante Tititte qu'elle connaît qui n'est pas la vraie? Est-il possible qu'elle soit les deux à la fois, qu'elle passe d'une personnalité à l'autre en se faufilant chaque jour dans deux mondes distincts et quelle vive en même temps deux Tititte dépareillées? Comme sa mère qui a aussi deux personnalités, l'une pour la rue Montcalm, l'autre pour le Paradise... Est-ce que tout le monde, un jour ou l'autre, finit par avoir deux personnalités?



	Elle hésite à s'approcher du comptoir, fascinée par cette nouvelle tante dont elle ignorait l'existence.



	Qui sait, c'est peut-être même une femme avec une histoire différente de celle qu'elle connaît à Tititte Des-Rosiers!



	La discussion continue ferme entre les deux femmes. Combien de temps ça va lui prendre pour vendre cette paire de gants à cette cliente qui semble si hésitante et qui n'arrive pas à se décider?



	Va-t-elle réussir à la convaincre ou se verra-t-elle dans l'obligation de la laisser partir à regret parce qu'elle n'aura pas été à la hauteur de la confiance qu'a mise en elle le magasin Ogilvy? Et lorsque la cliente va s'éloigner, l'autre Tititte, la plus faible, la plus sensible, va-t-elle refaire surface?



	Rhéauna n'a pas le courage d'aller l'interrompre dans son travail. De toute façon, tout serait trop compliqué: les questions, l'inévitable inquiétude au fond des yeux de sa tante, l'incompréhension, le doute devant l'histoire invraisemblable qu'elle serait obligée d'inventer pour expliquer sa présence ici. De plus, elle risquerait de lui faire perdre une vente déjà difficile... Elle s'éloigne donc de cette madame qu'elle ne reconnaît pas dans son rôle de vendeuse de gants d'un magasin chic de l'ouest de Montréal et qui devrait être la soeur de sa mère.



	Elle se faufile vers la sortie et se retrouve sur le trottoir de l'établissement de pierre grise, troublée et un peu perdue. Il faut qu'elle demande son chemin à quelqu'un. De préférence une personne qui comprend sa langue, bien sûr.



	Des promeneuses bien mises déambulent, souvent par paires, des messieurs les saluent en levant leur chapeau, comme sur le parvis de l'église le dimanche matin. Qu'est-ce qu'ils font dans la rue à cette heure? Ils ne sont pas obligés de travailler pour gagner leur vie? Ils passent leur temps en promenades et en salutations? Un cheval hennit parce qu'une automobile l'a frôlé de trop près.



	Engueulade monstre entre les deux conducteurs.



	Des gens s'arrêtent au bord du trottoir, une petite foule se forme. On prend parti pour l'un ou l'autre des deux hommes qui s'engueulent. Le conducteur de l'automobile est plus arrogant, celui de la calèche plus enragé. Des gens rient, d'autres semblent vouloir se mêler à la chamaille. Rhéauna s'approche d'un monsieur assez jeune et lui demande avec toute la politesse dont elle est capable où se trouve la rue Windsor, s'il vous plaît. Il parle français avec un gros accent, ce qu'il dit est toutefois très clair: elle a passé tout droit, mais c'est facile, elle va trouver la rue Windsor à trois blocs d'ici si elle traverse la rue parce que la rue Windsor change de nom à l'angle de Sainte-Catherine pour devenir la rue Peel.



	Une rue qui change de nom en plein milieu de son parcours! Elle n'a jamais vu ça de sa vie et se promet d'aller vérifier quand elle arrivera au bon carrefour.



	Octobre 1912

	Elles sont réunies autour de la table de la cuisine.



	Ça sent bon le pain grillé, presque brûlé, fait sur le poêle à bois allumé dès le petit matin par Teena, et le café fort passé dans un percolateur comme Maria n'en a jamais vu et qui, semble-t-il, vient d'Angleterre, cadeau de Tititte à son retour de Londres. Cette dernière a étendu ses pieds sur la chaise à côté de la sienne comme elle le faisait déjà, enfant, en Saskatchewan. Elle passe sa vie debout et saute sur toutes les occasions qui se présentent pour reposer ses jambes. Elle a soufflé sur chaque gorgée qu'elle allait boire, même lorsque le café avait refroidi.



	«Les Anglais, y boivent du thé, mais y vendent des ben belles cafetières... Ça a l'air que ça vient d'Italie.



	Y s'en servent pas, mais y en ont toutes une... au cas où y en auraient besoin un jour, je suppose...»



	Pendant tout le petit déjeuner, Maria, qui n'a eu aucun symptôme de grossesse depuis son réveil, ni ballonnements ni haut-le-coeur, a jeté des coups d'oeil curieux par la grande fenêtre qui donne sur un jardin dévasté par la pluie, le vent, et un hangar en bois qui servait autrefois de toilettes extérieures désormais utilisé comme remise.



	«C'est là que le monde allaient aux toilettes? En pleine ville? A’campagne, je comprends, mais...



	— Vous en aviez pas, à Providence?



	— En tout cas, j'en ai jamais vu. Ça ressemble à celles de notre village, vous trouvez pas? J'en avais pas revu... Mais peut-être que je les voyais pas, à Providence, qu'y étaient mieux cachées....»



	Ici, à Montréal, ses soeurs lui ont appris qu'on appelle ça des bécosses, déformation de back bouse, et elles ont bien ri.



	«Si tu dis que tu veux aller aux toilettes, ici, y en a une grande partie qui comprendront pas... Y faut que tu dises que tu veux aller aux bécosses...»



	Maria avait secoué la tête.



	«J's'rai jamais capable de dire ça! Ce mot-là est ben que trop laid! Bécosses! Hé que c'est laid!»



	Teena a étendu une épaisse couche de sucre d'érable sur une énorme tranche de pain beurré.



	«Vous vous souvenez, moman appelait ça des toilettes quand y avait de la visite pis qu'a’voulait bien parler...»



	Des tapes sur les cuisses, de grands éclats de rire, le souvenir de nuits d'été où il fallait traverser le jardin, longer le potager, avant de pouvoir aller se soulager.



	La peur de croiser des créatures de la nuit, animaux ou fantômes, ceux-ci plus terrifiants que ceux-là. Et les pots de chambre, l'hiver, la corvée d'aller les vider, chacune à son tour, rougissantes de honte et faisant tout pour ne pas se faire voir des autres. Les quolibets, parfois, surtout de la part de leur père:



	«Avez-vous lu La porteuse de pain de Xavier de Montépin? Ben, nous autres, aujourd'hui, on a La porteuse de...»



	Sa femme, rouge de colère, l'interrompait toujours avant qu'il ne finisse sa phrase:



	«Méo! Fais attention à ce que tu vas dire! Tu pourrais ben passer la nuit prochaine dans une boulangerie qui est loin de sentir le pain!»



	Méo se taisait juste à temps, faisait un clin d'ceil à ses filles qui riaient et laissait passer celle qui avait hérité ce matin-là de la vilaine tâche.



	L'odeur des oeufs, du bacon, du sirop d'érable, des confitures de toutes sortes placées dans des coupelles de verre et du fromage cheddar fort se mêle à celle des toasts et du café. Elles resteraient bien toutes les trois enfermées dans ce cocon d'effluves et de chaleur, à l'abri de tout et de tous, un trio de folles enfin réunies après tant d'années de séparation et qui ont trop de choses à se raconter pour tenir compte de l'existence du reste du monde. Deux d'entre elles ne se sont pas présentées au travail ce matin-là et devront en payer les conséquences; quant à la troisième, elle voudrait s'en chercher, du travail, au moins tant qu'elle pourra bouger avant d'accoucher.



	La troisième cafetière a été vidée par petites tasses bues du bout des lèvres. Des miettes de pain ont été ramassées avec un index mouillé, des taches de confiture essuyées à l'aide d'un torchon humide. La conversation languissait après les propos superficiels du petit déjeuner, comme si personne n'arrivait à exprimer l'essentiel, ce que trois soeurs devraient se dire d'important quand elles se retrouvent autour d'un café un matin où elles ont décidé de faire l'école buissonnière. On a beaucoup ri, on a versé quelques larmes et lancé des méchancetés sans conséquence, mais le principal de ce qu'elles auraient à se dire restait inexprimé et leur pesait.



	Teena avait livré sa confession la veille, c'est vrai, et Maria n'osait pas poser de questions au sujet de cet enfant élevé à la campagne et dont elle avait ignoré l'existence, attendant qu'elles soient seules, toutes les deux, que Teena se retrouve une fois de plus en veine de confidences, mais qu'en était-il de la discrète Tititte qui se contentait, comme elle l'avait toujours fait, de suivre la conversation des autres sans trop s'y mêler? Elle avait écouté le récit de Maria, chez Ernest, celui de Teena aussi, mais d'elle, de sa vie, de ses joies, de ses souffrances, rien. Toujours le même mystère autour de son retour d'Angleterre, jamais expliqué, sujet aux pires suppositions et aux plus bas commérages.



	Maria allait lui poser une question directe lorsque Tititte a toussé dans son poing, signe qu'elle allait parler.



	«Y faudrait que je retourne chez Ogilvy à midi, les filles... Je leur ai dit que j'allais voir un docteur.



	Ça prend pas une journée complète, une visite chez le docteur, y risqueraient de se poser des questions...»



	Teena s'est levée pour aller nettoyer la cafetière dans l'évier.



	«Moé aussi y faut que je rentre à midi. Faut ben que quelqu'un vende les maudits souliers, chez L. N. Messier, chus la seule vendeuse qui a du bon sens... Monsieur Desbaillets. qui travaille avec moi, se contente la plupart du temps de reluquer les jambes des femmes... en tout cas, celles qui acceptent d'être servies par un homme, pis qui sont pas les plus respectables, si vous voyez ce que je veux dire... Tu peux rester ici, Maria, comme tu vois y a de la place en masse...



	Installe-toi, défais ta valise, va te promener dans le quartier...



	— J'veux pas te déranger...



	— Tu me déranges pas. T'es ma soeur. Pis j't'ai pas vue depuis douze ans. C'est quand même mieux que de louer une chambre sale pis déprimante dans une maison de la rue Mont-Royal. Que t'as probablement pas les moyens de te payer de toute façon...



	— J'vas aller me chercher de la job tu-suite à matin, j'le promets...



	— C'pas nécessaire de te lancer le premier matin comme ça... Tu saurais pas où aller... J'vas m'informer, chez Messier...»



	Sa dernière gorgée de café avalée, Tititte s'est levée à son tour pour aller porter sa tasse dans l'évier, sur le tas de vaisselle sale.



	«J'peux demander, moi aussi, chez Ogilvy, si y ont pas besoin de quelqu'un... Ça serait peut-être pas comme vendeuse en commençant, pis Ogilvy c'est loin d'ici, mais on verra ben...



	— Si c'est comme femme de ménage, laisse faire... J'ai pas pantoute envie de laver des planchers de grand magasin entre minuit pis quatre heures du matin! Chus pauvre, j'ai rien devant moé, mais j'ai mon orgueil!



	— Tu penses que les femmes de ménage ont pas d'orgueil?



	— C'est pas ça que j'ai dit...



	— C'est exactement ça que t'as dit, Maria... Pis si c'est ça qu'on t'offre, prends-le, en attendant, c'est mieux que rien.



	— Dans ma condition?



	— Y a des femmes qui ont fait ben pire que ça dans ta condition...



	— J'travaillais dans une factrie de coton, à Providence, Tititte, j'le sais!J'arrive pas de vacances! Pis j serais probablement restée attelée à ma machine jusqu'à mon accouchement si j'étais restée là!



	— Tu penseras à ça un autre jour... •»



	Elles ont lavé la vaisselle comme lorsqu'elles étaient petites et qu'elles se battaient pour ne pas la laver, elles ont fait une rapide toilette, se sont habillées - Tititte prétendait qu'elle n'était jamais allée travailler deux jours de suite dans la même robe et craignait que quelqu'un s'en rende compte -, Teena a convaincu Maria d'aller la reconduire à son travail pour faire connaissance avec le quartier, et elles étaient sur le point de quitter l'appartement de la rue Fullum lorsque Tititte s'est rassise dans un des fauteuils du salon après avoir enlevé son chapeau.



	Les deux autres se sont regardées en fronçant les sourcils. Teena s'est approchée d'elle.



	«Tititte! On s'en va!»



	Tititte l'a regardée droit dans les yeux.



	«J'ai quequ'chose à vous dire...»



	Teena et Maria ont eu la même idée et ont dissimulé leur fou rire derrière leur main.



	«Je le sais ce que vous pensez... mais une fille Des-Rosiers enceinte c'est assez pour le moment.



	Dans mon cas ce serait déshonorant, comme pour Teena, y aurait pas de quoi rire! Pis c'est pas le temps de faire des farces. V'nez vous assire...»



	Maria et Teena se sont installées côte à côte dans le grand sofa, elles ont retiré leur chapeau, leurs gants, détaché leur manteau.



	• Depuis le temps que vous vous demandez ce qui est arrivé à Londres...»



	Teena a battu des mains comme une fillette de quatre ans. Tititte a lancé un soupir d'exaspération.



	«Teena! J'viens de dire que c'tait pas le temps de faire des farces!



	— C'pas une farce! Chus contente pour vrai!



	— Oui, mais t'as trente-sept ans! Une femme de trente-sept ans qui se respecte tape pas des mains comme ça...



	— Mon Dieu! Où c'est que tas pris ça, toi? C'est pas parce que j'ai trente-sept ans que j'ai pas le droit de montrer que chus contente!



	— Un peu de retient ben, Teena, c'est tout ce que je te demande. C'que je viens de décider de vous dire est dur à avouer, pis ça me prend tout mon petit change! Vous nous avez toutes deux conté votre histoire, hier, pis moi chus restée à côté de la fenêtre comme une dinde, comme quelqu'un qui a jamais rien vécu. J'tais pognée pour écouter, mais j'avais envie de parler, moi aussi, vous savez!



	— On pouvait pas le deviner, Tititte! T'as toujours refusé de parler, avant! Depuis des années!»



	•Tititte a baissé la tête.



	«C'est pas des affaires faciles à avouer... pis...



	on peut pas dire qu'Ernest comprend les histoires de femmes...



	— Tant qu'à moi, Ernest comprend pas grand-

	chose...»



	Elles ont souri malgré elles, la bonne vieille complicité des soeurs Des-Rosiers s'est installée dans le salon, se lovant entre elles comme un chat qui dort.



	Ôtez donc vos manteaux... ça risque d'être long.»



	Après que le calme est revenu - on aurait dit qu'une quatrième personne était présente dans

	le salon tant l'amas de manteaux, de chapeaux et de gants sur le deuxième fauteuil avait pris forme humaine -, Tititte a fermé les yeux quelques secondes avant de se lancer dans son récit.



	«Moi, c'est pas un beau physique qui est responsable de ce qui m'est arrivé. Teena l'a vu, a’peut le dire...»



	Teena a fait des yeux ronds moqueurs et Tititte a tapé du plat de la main sur le bras de son fauteuil.



	«J'ai dit que c'était pas le temps de faire des farces!



	Pis y était pas laid au point de faire des grimaces, Teena! Si vous voulez pas que je parle, j'peux m'arrêter là, vous savez...»



	Teena a levé la main en signe de paix, s'est excusée.



	«Tu peux continuer, j'parlerai pus...»



	Tititte s'est carrée dans son fauteuil, a arrangé sa robe autour d'elle, puis s'est raclé la gorge.



	«Moi aussi j'étais vieille fille, moi aussi le temps passait... mais ça me dérangeait pas. J'étais bien dans ma job chez Morgan - Ogilvy était pas encore construit dans ce temps-là -, Teena pis moi on était les seules femmes que je connaissais qui gagnaient leur vie, qui étaient indépendantes. On était plutôt fières de ça, elle pis moi... Mais à un moment donné j'ai rencontré un homme tellement différent de ceux que j'avais connus jusque-là que...



	ben oui, que j'me sus laissé prendre. On peut pas dire que chus tombée en amour comme Teena, les pieds par-dessus la tête, là, non. c'tait pas ça...



	c'tait plus... je sais pas... Y connaissait des choses que les autres connaissaient pas, y me parlait jamais d'affaires qui m'intéressaient pas, y était pas fin juste pour... vous voyez ce que je veux dire...



	C'tait pas juste ça qu'y voulait pis ça paraissait.



	C'tait un Anglais d'Angleterre qui était venu passer quequ'mois ici pis qui s'en retournerait chez eux dans pas longtemps parce que son contrat était fini.



	Y travaillait pour un grand magasin, à Londres, le fameux Harrods, pis y était venu voir si Harrods pourrait acheter Morgan ou quequ'chose du genre, j'me souviens pas trop... Pis rassurez-vous, c'tait pas... y faisait pas partie de ce que popa appelait les vieux garçons en prenant des airs efféminés, si vous voyez ce que je veux dire, j'm'en serais rendu compte pis j'me serais éloignée... Mais sa galanterie, sa politesse, sa propreté, son sens de l'humour ont fini par venir à bout de mes réticences. Parce que j'en avais, des réticences! J'me disais y est ben drôle, c'te gars-là, c'est-tu parce qu'y est laid qu'y est pas plus entreprenant? Y était pas laid à faire peur, non, mais dans un groupe d'hommes, y aurait pas été loin d'être le dernier que j'aurais choisi... Pourtant, j'ai sorti avec... pis j'ai trouvé ça agréable... Toujours le bon mot, toujours le bon choix de vues animées...



	Tout ça pour vous dire que de fil en aiguille, on a fini par sortir sérieusement, pis qu'un bon soir y m'a demandé de le suivre à Londres. Une vraie demande en mariage en bonne et due forme, là, le genou à terre pis toute... C'tait la première fois qu'un homme se mettait à genoux devant moi pis ça m'a fait tout un effet, laissez-moi vous le dire! C'est probablement sur un coup de tête que j'ai dit oui, je le savais ben que c'était niaiseux, que ça arrivait trop vite, que c'était une décision qui demandait qu'on y pense... Mais... je sais pas... peut-être la perspective de quitter une vie déjà toute tracée, sans chance de changements, de prendre le bateau pour l'Angleterre, de vivre à Londres, une des plus grandes villes du monde... C'est vrai que c'est pas pour lui que j'ai dit oui, que c'était pas parce que je voulais le marier lui, que c'était peut-être juste la maladie des Des-Rosiers qui me prenait à mon tour, le déplacement, l'aventure, l'inconnu, loin, là-bas, où tout va peut-être être mieux... C'était un des rares Anglais qui étaient catholiques, j'aurais même pas besoin de changer de religion... Je sais pas... je sais pas... J'ai même pas hésité avant de prendre le bateau, rien, j'me sus même pas posé de questions malgré tout ce que Teena pis Ernest m'avaient dit, j'ai juste... j'ai juste... C'tait comme sauter dans un mystère, j'sais pas si vous voyez ce que je veux dire, profiter d'une occasion qui reviendrait jamais, prendre une chance, c'est ça, prendre une chance, risquer de tout changer, ailleurs, loin, l'excitation d'aller vérifier si ça marcherait ou non. Le voyage.



	Tous les Des-Rosiers ont voyagé en pensant que le bonheur les attendait ailleurs, pis y ont toutes fini par vouloir repartir à l'aventure... On est faites comme ça... C'est fou, hein? Ma passion était pas pour l'homme qui m'emmenait à Londres mais pour la vie qu'y me promettait! C'était une mauvaise raison pour se marier, je le savais, mais j'ai dit oui pareil. Pis je l'ai ben regretté.»



	Elle a sorti un mouchoir de son sac.



	«C'est pas parce que j'veux pleurer que je sors mon mouchoir, c'est parce qu'y fait chaud...»



	Teena a fait un petit sourire triste.



	«Y fait déjà moins chaud, Tititte. J'ai laissé s'éteindre la fournaise à charbon parce qu'on s'en allait. T'es trop jeune pour commencer à avoir des chaleurs, non?»



	Tititte s'est éventée avec son mouchoir, les joues rouges et la sueur au front.



	«Chus la plus vieille, c'est normal que j'sois la première à qui ça arrive...»



	Les deux autres se sont regardées. Elles en étaient donc là. Leur aînée commençait déjà sa ménopause... Maria a posé ses mains sur son ventre.



	Le bébé de la dernière chance... Comme elle allait l'aimer malgré les problèmes qu'il entraînerait.



	Tititte a gardé son mouchoir dans sa main.



	«Y voulait pas se marier ici - vous comprenez, moi j'avais juste un frère pis une soeur à Montréal, alors que lui avait toute une parenté qui l'attendait à Londres -, ça fait qu'y a pris deux cabines sur le bateau. Un vrai rêve. Le voyage en train jusqu'à New York, la traversée de l'Atlantique, cinq jours à lire sur des chaises longues, à manger pis à jouer au badminton - ben oui, y avait un jeu de badminton sur le bateau, pis même une salle de vues animées -, l'arrivée à Southampton, tout ça... Pis Londres!



	J'ai trouvé ça tellement beau au commencement, si vous saviez... C'était le début de l'automne, pis les parcs -y en a tellement qu'on peut pas les compter - étaient magnifiques. En tout cas avant que la maudite pluie arrive... Tout le monde dans sa famille avait l'air content que James se marie.



	vous comprenez, y dépassait trente-cinq ans. On n'a pas fait de voyage de noces parce qu'on arrivait du bout du monde... Vous vous doutez ben que tout ça cachait quequ'chose... Tout était trop beau, y avait... c'tait comme si y avait pas eu assez de problèmes! Qu'y me fasse pas d'avances sur le bateau, je pouvais le comprendre, moi aussi chus catholique, pis je l'aurais pas laissé faire, promesse de mariage ou pas... Excuse-moi, Teena, mais ça a ben l'air que chus plus prude que toi...»



	Étonnée que sa soeur l'apostrophe au milieu de sa confession, Teena a sursauté avant de hausser les épaules.



	«Quand t'es t'en amour, t'es pus prude, Tititte! Y a pas de religion catholique qui tienne... Tu devais pas être en amour, c'est toute...



	— T'as raison. Je suppose que j'étais flattée plus qu'autre chose... en amour avec le voyage...»



	Les deux autres ont pensé que cette fois elle allait pleurer parce qu'elle a déplié son mouchoir, ou, du moins, qu'elle allait essuyer la sueur qui lui barrait les joues; non. elle s'est contentée de jouer avec le petit carré de coton, de le triturer entre ses doigts sans le porter à son visage.



	«Je sais pas à quoi je m'attendais au juste, j'me trouvais plutôt niaiseuse de pas avoir plus d'expérience, de pas savoir vraiment quoi faire avec un homme, mais de toute façon le soir des noces non plus y a pas été entreprenant... Y m'a souhaité bonne nuit après m'a voir embrassée sur le front en me murmurant un I love you pas très convaincant.



	J'vous dis que ça surprend! J'ai mis ça sur le dos de la timidité, de la réserve, de la fatigue... je sais pas... du respect... Mais les jours pis les semaines ont passé pis y restait toujours de son côté du lit sans avoir l'air de vouloir le traverser... C'est sûr que toutes sortes d'affaires m'ont passé par la tête...



	D'abord de savoir pourquoi y avait voulu se marier si y voulait pas faire ça avec moi... J'ai même pensé à un moment donné que c'était un vieux garçon pour vrai, en fin de compte, pis qu'y m'avait mariée juste pour se cacher... Mais y sortait pas. le soir, y était pas pantoute efféminé, pis y était tellement fin avec moé que je suppose que j'ai choisi de le croire...»



	Cette fois, c'est bien une chaleur. Son visage devient tout rouge, elle déboutonne le haut de sa robe, s'évente avec son mouchoir.



	«C'est quand ça arrive au magasin que c'est le plus gênant... J'arrive de moins en moins à le cacher...



	En tout cas, pour en revenir à mon histoire... Les jours commençaient à raccourcir sérieusement, j'avais rien d'autre à faire que de l'attendre, d'y préparer son souper... pis... Vous savez, on parle souvent de la pluie en Angleterre, des jardins qui sont beaux pis du teint des femmes qui est lumineux parce qu'y pleut tout le temps, mais... vous avez pas idée. Londres, c'est une grande ville, y a des millions pis des millions d'habitants, tout le monde chauffe au charbon pis ça fait une espèce de brume jaune sale qui pogne à la gorge, qui étouffe, on cherche notre respir, on court après l'air... Y peut pleuvoir pendant des semaines au grand complet sans qu'on voie une seule petite tache de ciel bleu, ça tombe comme des clous, c'est humide, même les poêles à charbon arrivent pas à tuer l'humidité. Ça vous transperce jusqu'aux os... Les Anglais comprennent pas qu'on aye froid parce qu'on vient du Canada: y savent pas qu'on vient d'un pays où le temps est sec, pis y rient de nous autres en pleine face quand on leur dit qu'on a jamais eu aussi froid qu'à Londres.



	J'passais mes journées avec une veste de laine sur le dos, y m'arrivait même de porter mon manteau d'hiver dans la maison tellement j'étais gelée!»



	Elle s'est arrêtée pour regarder ses deux soeurs.



	«J'me rends compte que je tourne autour du pot, que je dis n'importe quoi pour pas arriver aux choses importantes... Non, c'est pas vrai, je pense que c'est important que vous sachiez dans quel état j'étais...



	Vous comprenez, j'avais traversé une grande partie du monde pour aller me marier, pis après des mois je l'étais pas encore! Devant l'Église, oui, mais pas dans les faits! J'en étais même arrivée à pus me demander quand c'est qu'y se déciderait, c'est comme si j'avais su qu'y se déciderait jamais! Pis la maudite pluie! La maudite pluie! Pis le maudit fogl Y ont rien que ça à la bouche, le fog, le maudit fog, tout est toujours la faute du fogl J'me sus pardue quatre fois dans ma propre rue à cause du maudit fog «



	Elle s'est levée, elle a traversé la pièce en coup de vent et ouvert la fenêtre dans un geste brusque.



	«Excusez-moé. Faut que je respire.»



	Elle a appuyé le front contre la vitre froide, a pris quelques longues respirations en se passant son mouchoir sur le visage.



	«Voulez-vous ben me dire comment ça se fait qu'aucune de nous trois a réussi à se trouver un mari qui a du bon sens? Hein? Toutes les femmes de notre âge sont mariées depuis longtemps, y ont des enfants à élever, pis nous autres... Vous deux vous en avez des enfants, c'est vrai, mais vous êtes tu-seules pareil pis on peut pas dire que vous avez l'air ben ben heureuses! Teena a jamais eu de mari, Maria en a eu un, mais d'après c'qu'a’nous dit, c'était pas un cadeau, pis moé...»



	Elle est revenue s'asseoir...



	«J'continue à dire n'importe quoi... Mais c'est quand même vrai qu'on a pas été chanceuses!»



	Elle s'est mouchée, s'est tamponné les yeux.



	«Écoutez... Qu'est-ce qu'on fait dans ce temps-là?



	Hein? Qu'est-ce qu'on fait? J'étais mariée, pis en même temps je Tétais pas! J'avais l'impression d'être la dame de compagnie d'un homme! Au lieu de prendre soin d'une vieille femme, je prenais soin d'un homme jeune! J'me voyais endurer ça pendant des années, enfermée dans mon beau flat de Londres, à rien dire pis à me morfondre, à vieillir mariée mais encore vieille fille! Ça fait que j'ai fini par me décider à y parler, à l'affronter, à y demander des explications...»



	Elle s'est relevée et s'est mise à faire les cent pas dans le petit salon, chose plutôt difficile vu l'exiguïté de la pièce. Elle allait du sofa à la porte, de la porte à la fenêtre qu'elle avait laissée entrouverte malgré le froid, puis revenait à son fauteuil où elle ne s'assoyait pas.



	«Avez-vous déjà entendu parler de ça, vous autre, un homme frigide? Hein? Moi, j'aurais jamais pensé que ça pouvait exister! C'est pas comme ça qu'y m'a dit ça, c'est sûr. y a pas utilisé ce mot-là, y a mis des gants blancs, y s'est pardu dans toutes sortes d'explications compliquées, y a essayé d'attirer ma sympathie, ma pitié, mais c'est ça pareil que ça voulait dire! Y fallait que je tombe sur le seul homme au monde qui aimait pas faire ça! Je méritais pas ça! Y m'a dit qu'y avait toujours été de même, qu'y était attiré par les femmes, qu'y les trouvait belles, excitantes, mais qu'y aimait pas...



	Qu'y aimait ce qui vient avant, les préparatifs, l'excitation, le coeur qui bat. tout ça, mais rien de ce qui se passe pendant, avez-vous déjà entendu une affaire de même vous autres? Un Européen, en plus! Des femmes frigides, j'en connais des tas, la plupart des femmes que je connais aiment pas ça pis endurent leur mari parce que c'est leur devoir! Mais un homme! À les entendre parler, y en ont jamais assez! Vous pouvez pas imaginer...



	L'humiliation... J'me sentais...»



	Elle s'est rassise tout d'un coup. Un arbre qui s'abat. Elle a appuyé la tête sur le dossier du fauteuil et fermé les yeux.



	«... J'me sentais comme la dernière des dernières, c'est comme ça que j'me sentais. La plus laide. La plus insignifiante. La femme la moins attirante du monde. Je savais ben que ça avait rien à voir avec moi, mais... de savoir... de savoir que j'étais pas désirée de mon propre mari, qu'y me traiterait toujours en bibelot, en poupée décorative qu'on pose sur le couvre-pied quand on a fini de faire le lit, que c'était vrai, en fin de compte, que je continuerais à me morfondre dans mon trou, loin de tout ce que je connaissais, de tous ceux que je connaissais, sans espoir de jamais... J étais pas pour prendre un amant comme dans les romans français, chus pas une cochonne! J'avais quasiment trente ans pis ma vie était finie! C'est peut-être pour ça qu'y m'avait choisie! Parce que je venais de loin pis que je pouvais pas me défendre! Y était obligé de se marier pour sauver les apparences, ça fait qu'y avait choisi une pauvre Canadienne sans ressources! Ben, laissez-moi vous dire qu'y a vu que j'en avais, des ressources! Vous pouvez pas imaginer tout ce que j'ai pu y dire! Les insultes que j'ai pu y sortir, tous les noms dont je l'ai traité! Même celui de tapette même si je savais que c'était pas vrai! En tout cas si je croyais ce qu'y venait de me dire. Y m'a demandé pardon à genoux, y braillait comme une fille, y était tellement pitoyable que j'avais envie de le fesser!



	J'me demande même si je l'ai pas fait pis si j'ai pas choisi de l'oublier, après... J'étais humiliée pis je l'humiliais, j'vous dis qu'on faisait un beau couple!



	Ça fait que là, tu-suite, avant qu'y soye trop tard, que je change d'idée parce qu'y faisait trop pitié c'est ça qu'y essayait de faire, le maudit, m'avoir par la pitié -, j'y ai dit que je demanderais l'annulation de notre mariage... Y m'a suppliée de pas faire ça, y m'a dit que ça tuerait sa réputation, qu'y serait obligé de s'exiler aussi loin qu'en Australie ou qu'en Afrique du Sud pour cacher sa honte, ça fait que j'ai décidé de tout prendre sur moi, de tout me mettre le blâme sur le dos, de dire que tout était de ma faute, qu'on pouvait prétendre que je m'ennuyais trop loin de ma famille, que j'étais malade, que c'était moi qui étais frigide, n'importe quoi, n'importe quoi pour me sortir de là, pour m'en aller de Londres, sortir du fog, reprendre le bateau, revenir me réfugier ici. oublier tout ça, en tout cas essayer! Mais... une annulation, ça aurait été public, ça aurait fini par se savoir, y aurait peut-être tout perdu, en tout cas ce qu'y appelait sa fierté d'homme... Imaginez... Un homme comme ça qui parle de fierté! Un homme qui aime gâter sa femme dans tous les domaines excepté le bon!»



	Elle s'est relevée, furibonde. Sa rage faisait gonfler les veines de son cou, elle a croisé les bras et s'est pliée en deux comme si elle avait eu une crampe.



	«Ça fait que chus toujours mariée!»



	Elle est retournée à la fenêtre.



	«Avec c't'affaire-là! Pis même pas parce qu'y est catholique comme moi, mais pour sauver sa réputation! Chus sa femme malade qui supportait pas le climat de Londres, qui a été obligée de retourner dans l'air pur de son lointain Canada, pis lui y est le pauvre innocent, la victime d'une femme trop faible pour affronter le maudit fog londonien!



	Vous auriez dû voir la face de ses parents quand on leur a appris qu'on était obligés de se séparer!



	J'avais l'impression de vivre dans un mélodrame du Théâtre National! Des fois, je trouve ça ridicule ce qui se passe dans ces pièces-là, pis je vivais quequ'chose d'encore plus ridicule!»



	Elle s'est retournée, s'est assise sur le bord de la fenêtre. Elle a esquissé un geste qu'elle n'a pas terminé.



	«Ça fait du bien d'avoir un peu de frais dans le dos. Même si je risque d'avoir mal aux reins en me levant demain...»



	Teena et Maria hésitaient à intervenir. Elles ne savaient pas comment réagir au juste, si leur soeur attendait d'elles des paroles de consolation, d'apaisement, ou si elle préférait finir ses aveux sans être interrompue. Elles l'auraient bien prise dans leurs bras, bercée comme un enfant qui vient de faire un cauchemar, elles lui auraient dit de tout oublier ça, que rien ne l'empêchait de refaire sa vie, que le monde était rempli d'hommes qui ne demanderaient pas mieux que d'avoir une femme comme elle à leur côté, qu'elle était encore jeune, belle, attirante; elles étaient sur le point de le faire, de traverser le salon.



	d'aller vers elle, de l'attirer loin de la fenêtre par laquelle un vent trop froid s'engouffrait et risquait de la rendre malade... Elles restaient cependant figées devant le désarroi de Tititte, préférant un silence respectueux à des paroles qui pourraient s'avérer maladroites. Et inutiles.

	C'est Tititte elle-même, en fin de compte, qui a rompu le silence.



	«Si vous dites un mot de tout ça à notre frère Ernest, j'vous étrangle une après l'autre!»



	Elles ont ri. Parce qu'il fallait bien réagir, faire en sorte que le moteur de la vie reparte, mettre fin à cette parenthèse essentielle mais navrante qui les rapprochait sans toutefois leur fournir les mots de consolation dont elles auraient toutes les trois eu besoin. Sans même se concerter, elles sont reparties vers la cuisine et Teena a préparé un dernier café.



	Ogilvy et L. N. Messier pouvaient bien attendre encore un peu, les soeurs Des-Rosiers avaient besoin de se retrouver en communion silencieuse avant de se rejeter tête première dans leurs existences compliquées.



	Et c'est bras dessus bras dessous qu'elles ont quitté l'appartement de la rue Fullum.



	Elles ont emprunté la rue Mont-Royal jusqu'au magasin L. N. Messier, entre Fabre et Garnier, où Teena a quitté ses deux soeurs pour aller vendre ses souliers. Tititte et Maria ont léché pendant un moment les vitrines où l'on annonçait des draps vénitiens à quarante-trois cents et de la dentelle de Bruges à quatre cents la verge. Puis Tititte s'est tournée vers Maria.



	«Ça te tente-tu de marcher? Ogilvy est à l'autre bout de la ville, mais ça te permettrait de te familiariser avec Montréal.



	— Ça va prendre combien de temps?



	— Une bonne couple d'heures... À moins que t'ayes peur de marcher dans ta condition...



	— Non, non. c'est pas ça... J'ai eu le temps de me reposer la nuit passée... Comment j'vas faire pour revenir?



	— Tu feras comme hier, tu prendras le petit char!



	— Par où on va passer?



	— On va prendre Mont-Royal jusqu'à Saint-

	Laurent, Saint-Laurent jusqu'à Sainte-Catherine, pis là on va tourner à droite jusque chez Ogilvy...



	— Chus-tu habillée assez chaudement?



	— On va marcher vite, ça réchauffe.»



	Elles ont retrouvé cette façon que les soeurs Des-Rosiers avaient autrefois d'entamer une conversation sans fin et sans but, des questions et des réponses échangées à toute vitesse, plus pour meubler le silence que pour exprimer des choses importantes, un caquetage rassurant qui ne s'achèverait que lorsque le but de leur promenade serait atteint, heureuses d'être ensemble et déjà oublieuses de leurs difficiles confessions exprimées dans la douleur.



	Août 1914

	Il s'appuie sur le comptoir de marbre et il rit.



	Longtemps.



	Désarçonnée, Rhéauna le regarde en fronçant les sourcils.



	«Pourquoi vous riez comme ça?»



	Il se redresse, s'essuie les yeux.



	«Excuse-moi... Mais pensais-tu vraiment pouvoir emmener trois personnes en Saskatchewan avec sept piasses et onze cennes?»



	Elle a pourtant bien choisi son vendeur. En entrant dans la gare Windsor, elle s'est tout de suite dirigée vers le point de vente, un long rang de cages grillagées en marbre et fer forgé qui ressemblaient plus à des caisses de banque - sa mère a un petit compte d'épargne à la caisse Desjardins, s'en trouve très fière et visite la succursale de la rue Sainte-Catherine le plus souvent possible, même en compagnie de Rhéauna qui trouve ces arrêts obligés d'un ennui mortel - qu'à des comptoirs où l'on pouvait acheter des billets de train. Elle a étudié chacun des vendeurs, cherchant le plus sympathique. Elle les a écoutés parler avec des voyageurs pour vérifier lesquels s'exprimaient en français et a fini par jeter son dévolu sur un gros homme jovial qui semblait prendre le temps de conseiller ses clients plutôt que de les servir en vitesse et en silence comme la plupart des autres.



	Elle a pris place au bout de la queue, plutôt courte - Dieu merci -, étirant le cou et surveillant l'heure.



	Elle serait en retard, mais pas trop... Une vieille dame a mis beaucoup de temps à payer son billet - ouvre le sac à main, sort le porte-monnaie, fouille dans le porte-monnaie, sort son argent, referme le porte-monnaie, referme le sac à main, paye le billet:



	rouvre le sac à main, sort le porte-monnaie, ouvre le porte-monnaie, range la monnaie, referme le porte-monnaie, remet le porte-monnaie dans le sac à main, met le billet dans le sac à main, referme le sac à main - et Rhéauna a montré son impatience en tapant du pied et en soupirant. Puis, au bout de longues minutes, elle s'est retrouvée devant le vendeur de billets qui a froncé les sourcils en l'apercevant.



	«Tes tu-seule?



	— Oui, c'est ma mère qui m'envoie.»



	Premier mensonge. Se sentant rougir, elle a toussé dans son poing.



	«Pis qu'est-ce que je peux faire pour toé, ma belle?»



	Au moment de le dire, alors qu'elle avait déjà les mots à la bouche, juste comme elle allait lui demander trois billets pour Saskatoon, en Saskatchewan, s'il vous plaît, monsieur, c'est pour ma mère, mon petit frère pis moi - elle avait préparé la phrase depuis son départ de l'appartement de la rue Montcalm -, elle a eu un court moment d'éblouissement. Elle a senti le sang lui monter à la tête, une certaine mollesse dans ses jambes, son coeur s'est mis à battre trop fort, et toute l'absurdité de son entreprise lui est apparue d'un coup. Elle avait tout fait ça pour rien. Elle le savait. Elle l'avait toujours su. Elle avait fait ça pour se rassurer, pour se faire croire que la réunion avec ses deux soeurs était toujours possible, pour ne pas sombrer dans le découragement; elle avait pris comme prétexte le danger de la guerre, plus tard la vie difficile de sa mère, pour poursuivre un rêve impossible et ridicule.



	Elle avait fait des gestes concrets - casser sa tirelire, mentir à sa mère, traverser la ville à pied – pour se rendre jusqu'ici, dans cette gare, au seuil de la possibilité de départ mais sans les moyens de partir.



	Elle avait eu quelques éclairs de conscience pendant son voyage à pied, comme devant le Paradise, mais chaque fois elle les avait éloignés, préférant nier l'évidence pour se réfugier dans l'illusion du retour à son ancienne vie. Tout ça parce qu'elle voulait qu'on lui rende sa Saskatchewan. Son bien.



	Elle a quand même récité sa phrase, mais avec moins de conviction qu'elle l'aurait voulu.



	Et il a ri.



	- Tu pourrais même pas payer un billet pour un enfant avec cet argent-là. pauvre toé! Ça coûte cher le train, tu sais!»



	Il se penche de nouveau vers elle, appuie les coudes sur le comptoir de marbre, prend un air paternel.



	«Pis même si t'avais eu assez d'argent, même si t'avais sorti un gros bill de cent, penses-tu que je t'aurais vendu trois billets pour la Saskatchewan?



	Penses-tu que j'aurais donné trois billets pour la Saskatchewan à une petite fille comme toé? Même si tu dis que c'est ta mère qui t'envoie? J'ai pas le droit! On vend des billets juste à des adultes, pas à des enfants, voyons donc!»



	Une idée semble lui effleurer l'esprit et il se redresse dans sa cage.



	«Coudonc, toé. t'es-tu sauvée de chez vous?



	T'es-tu une fugueuse? Hein? T'es-tu sauvée de ta mère en y volant sept piasses et onze dans sa sacoche pour pouvoir prendre le train pour n'importe où, même la Saskatchewan?»



	Elle passe encore pour une voleuse!



	Elle est convaincue qu'il va donner l'alarme, qu'il va appeler la police, qu'ils vont l'arrêter, la ramener chez elle par la peau du cou, la dénoncer à sa mère.



	la punir, peut-être la mettre en prison. Elle a envie de pipi, tout à coup, comme chez Dupuis Frères.



	Il faudrait qu'elle fasse pipi, là, tout de suite, sinon un accident pourrait se produire!



	Le vendeur la regarde maintenant avec de gros yeux méchants. Il faut qu'elle parte d'ici, qu'elle trouve des toilettes, il faut quelle fasse pipi avant qu'il ne soit trop tard. Elle part en courant, elle l'entend à peine lui demander une fois de plus si elle est une fugueuse, si sa mère sait qu'elle est ici, si elle a volé l'argent... En passant sous la grosse horloge, elle se rend compte qu'il est midi moins quart. Même en prenant le tramway, elle va être très en retard. En attendant, il y a plus pressé... Oui, là, Toilettes- Restrooms, elle est sauvée. Pour le moment.



	Elle s'engouffre dans les toilettes en bousculant une vieille dame qui marche à l'aide d'une canne et se réfugie dans une cabine, elle aussi en marbre. Juste à temps. Mon Dieu, juste à temps.



	Elle a mis trois heures pour se rendre jusqu'ici, elle est passée à travers Le Petit Chaperon rouge et Alice au pays des merveilles, elle a terrassé un dragon électrique et vécu un grand amour, elle a rencontré toutes sortes de gens et connu des aventures invraisemblables, et tout s'est réglé en trois minutes! Elle n'a même pas eu le temps de réagir que son rêve s'est brisé en mille morceaux!



	Elle reste assise assez longtemps, les petites culottes sur les chevilles.



	Si au moins elle pouvait pleurer.



	Elle s'est assise sur un banc de bois dans un parc situé en face d'un énorme hôtel qui n'est pas sans lui rappeler le Château Laurier, à Ottawa, là où habite sa grande cousine Ti-Lou, avec sa haute tour d'encoignure, ses fenêtres en ogive, son air de fausse forteresse, et qui s'appelle l'hôtel Windsor.



	En sortant de la gare, elle a monté la rue Windsor vers le nord, s'est aperçue qu'il était passé midi et, au lieu d'aller sauter dans le premier tramway qui passerait sur la rue Sainte-Catherine, elle est venue se réfugier ici, au bord de ce beau parc, dans la touffeur de ce début d'après-midi qui ne se décide pas à faire éclater ses orages. L'air est oppressant, difficile à respirer, les nuages sont plus bas et plus noirs que jamais, on sent l'arrivée imminente d'une énorme averse, de trombes d'eau qui vont peut-être rincer et rafraîchir cette journée d'août trop pesante.



	Ça menace depuis trop longtemps, c'est dur pour les nerfs, il faudrait que ça crève une bonne fois pour toutes!



	Elle a posé ses coudes sur ses genoux, s'est appuyé la tête dans les mains pour réfléchir. Que dire à sa mère pour expliquer ce retard? Lui faire un autre mensonge? Inventer une histoire pour expliquer pourquoi elle est partie acheter des fournitures pour l'école et est revenue plus de trois heures plus tard les mains vides? Garder tout ça pour elle? Ou se contenter de se confier à mi-voix à Théo, de se décharger le coeur devant lui. parce qu'elle sait qu'il ne comprendra rien à ce qu'elle lui dira?



	Ou bien se sauver encore plus loin, reprendre la rue Sainte-Catherine vers l'ouest jusqu'à ce qu'elle n'en puisse plus de fatigue, jusqu'à ce que quelqu'un se demande ce que cette petite fille en robe rouge fait là, à errer sans but si tard le soir, au milieu de la nuit, au petit matin, jusqu'à ce que la police l'arrête et la ramène en la bousculant à sa mère folle d'inquiétude?



	Une vraie fugue?

	Non, ça ne lui ressemble pas. Il faudra donc quelle affronte la réalité, les conséquences de son aventure absurde, sans toutefois tout avouer à sa mère qui risquerait de perdre confiance en elle.



	Elle va se lever pour se diriger vers la rue Sainte-

	Catherine, un poids à la place du coeur, lorsque la vieille femme qui a mis un temps infini à payer son billet de train vient s'asseoir à côté d'elle sur le banc.



	«On dirait que tu as perdu un pain de ta fournée...»



	Rhéauna la regarde.



	«J'pense que j'ai perdu ma fournée au complet.»



	La femme sourit, de toute évidence soulagée de sa réponse.



	«Es-tu perdue? Sais-tu au moins où tu te trouves dans la ville?»



	Elle parle d'une drôle de façon, avec un accent que Rhéauna n'a jamais entendu qui n'est pas celui des Montréalais ni celui des Français de France, mais un mélange des deux, comme si elle essayait de s'exprimer comme une Européenne tout en continuant de rouler ses r à la façon des habitants de Montréal.

	«Ben oui, je le sais oùsque chus, madame. Pis non, chus pas perdue...



	— Il me restait deux bonnes heures avant le départ de mon train, alors j'ai décidé de me promener dans la gare... et je t'ai aperçue dans ta belle robe rouge quand tu es sortie des toilettes... Tu as essayé d'acheter un billet de train, n'est-ce pas?»



	Cette fois, Rhéauna se lève, prête à partir.



	«Chus pas en fugue, si c'est ça que vous pensez!



	— Je n'ai pas dit que je croyais que tu étais en fugue, mais j'avoue que j'ai trouvé plutôt bizarre qu'une fillette de ton âge achète un billet de train...



	—... pis vous m'avez suivie!



	— Je ne t'ai pas suivie, non. Mais en continuant ma promenade, je t'ai retrouvée ici, prostrée sur ton banc, et je me suis demandé ce que tu faisais... Ce n'est pas tous les jours qu'on trouve une petite fille assise toute seule sur un banc de parc... Est-ce que je pourrais savoir si... si tu as un problème?»



	Quelque chose chez cette madame la rassure.



	Elle ne se sent pas jugée. C'est ça. Cette madame lui pose des questions sans avoir décidé d'avance des réponses qu'elle devrait lui fournir. Sans la juger. Et une telle bonté émane de ses yeux gris pétillants de malice qu'en moins de quelques minutes elle lui dit

	tout, tout sort parfaitement ordonné, clair, en ordre chronologique et bien exprimé: la Saskatchewan, son retour à Montréal l'année dernière, son petit frère Théo dont elle n'avait pas soupçonné l'existence, sa mère retrouvée après tant d'années et si différente des souvenirs qu'elle gardait d'elle, le danger de la guerre qui les guette tous et qu'elle a voulu leur épargner, sa mère, son petit frère et elle. Elle s'entend parler, elle s'écoute dire à une parfaite étrangère ce qu'elle n'oserait jamais confier à sa propre mère; c'est plus fort qu'elle, ça sort tout seul, avec une étrange facilité et, au fur et à mesure de sa confession improvisée, elle sent monter en elle un immense soulagement, on dirait qu'il pleut sur elle, que les nuages ont enfin crevé, que l'eau du ciel la lave et l'allège. Elle n'a pas envie de pleurer comme lorsqu'on confesse un péché grave, au contraire, si elle ne se retenait pas, elle sauterait sur place en tapant des mains. Comme c'est étrange! Oui, comme c'est étrange de ressentir tant de choses en même temps tout en s'écoutant dire avec un tell bonheur des secrets qu'on aurait pourtant crus inexprimables.



	Aussitôt son récit terminé, cependant, son angoisse revient. Elle se rassoit sur le banc de bois.



	«J'sais pas quoi dire à ma mère... J'ai peur de la décevoir, pis j'ai peur de me faire punir. Je le sais que je mérite une punition, une grosse à part de ça, mais... vous comprenez, elle a tellement confiance en moi... Que c'est que je devrais faire?»



	Elle sait d'avance ce que la vieille madame va lui dire parce que c'est la seule chose à faire.



	«Tu devrais tout lui dire. N'aie pas peur. Si c'est une femme qui a du bon sens, elle va comprendre.



	Est-ce que c'est une femme qui a du bon sens?»



	Rhéauna fait signe que oui.



	«Voilà ce que tu vas faire... Il est trop tard pour prendre le tramway, là-dessus tu as raison, alors tu vas sauter dans un taxi.



	— J'ai jamais pris un taxi tu-seule...



	— As-tu déjà pris le tramway toute seule?



	— Oui.



	— Tu vas voir, ce n'est pas plus compliqué...



	Regarde, de l'autre côté de la rue, il y en a trois qui attendent devant l'hôtel Windsor... Je vais parler au chauffeur, il va prendre soin de toi... Où habites-tu?



	— Sur la rue Montcalm.»



	La madame fronce les sourcils.



	«Vous savez pas oùsque c'est, hein?»



	La madame baisse les yeux, confuse.



	«Non, pas vraiment... Je sais que c'est dans l'est de la ville...



	— C'est loin dans l'est de la ville. Ça m'a pris pas mal de temps pour marcher jusqu'ici... Vous restez pas dans Test de la ville, vous, hein?



	— Écoute, nous ne sommes pas là pour parler de moi, mais tu as raison, je n'habite pas dans l'est de la ville... As-tu de l'argent? Ah oui, suis-je bête, tu as l'argent des billets de train...



	— C'est mon argent à moi, je vous l'ai déjà dit...



	— Alors tu vas en sacrifier une partie pour prendre le taxi... Tu vas rentrer chez toi, tu vas tout raconter à ta mère, tu n'auras peut-être même pas à lui demander pardon puisque tu as fait ça avec les meilleures intentions du monde...



	— Vous connaissez pas ma mère... Non seulement j'vas être obligée d'y demander pardon, mais j'vas probablement être punie pour un bon bout de temps...



	— Aucune mère ne punirait son enfant après une si belle preuve d'amour... Ce que tu as fait là est trop beau pour en être punie...»



	Rhéauna l'écoute parler, fascinée. Elle a l'impression de se retrouver dans un roman de la comtesse de Ségur. Cette madame chic s'adresse à elle dans un langage que jusque-là elle n'a trouvé que dans des livres, comme si une marraine bienveillante était sortie des pages des Malhews de Sophie ou une vieille fée d'une histoire fantastique pour venir mettre une fin logique à une aventure absurde qui risquait de tourner en queue de poisson. Et dire qu'elle la trouvait ridicule, plus tôt, quand elle prenait son temps pour payer son billet de train.



	Qu'est-ce qu'elle aurait fait si cette bonne fée n'était pas intervenue, où se serait-elle dirigée, où aurait-elle abouti? Elle ne le saura jamais et se laisse guider par la main vers les taxis.



	La femme parle au chauffeur en anglais après avoir demandé à Rhéauna où était située au juste la rue Montcalm. La seule chose que Rhéauna comprend, c'est que la madame dit au chauffeur de prendre la rue Dorchester, sans doute parce qu'il y a moins de circulation et que ça va aller plus vite...



	Elle se penche à la portière de la voiture.



	«Tu vas faire tout ce que je t'ai dit?»



	Rhéauna n'en est pas certaine, mais elle acquiesce.



	Après tout, il faut faire plaisir à cette bonne samaritaine inespérée, la rassurer, lui faire croire que tout va aller comme elle le souhaiterait, elle le mérite bien.



	«Bonne chance. Et... arrête de penser à la guerre. La guerre ne viendra pas jusqu'ici. C'est leur problème à eux, là-bas... Tu n'es pas en danger. Et ta famille non plus.»



	La vieille madame issue d'un livre de la comtesse de Ségur la salue d'une main gantée pendant que le taxi s'éloigne de l'hôtel Windsor en pétaradant.



	Rhéauna se demande si c'est sa tante Tititte qui lui a vendu ses gants. Et si elle a pris autant de temps pour les payer. Ouvre le sac à main, fouille dans le sac à main, sort le porte-monnaie... Elle ne peut s'empêcher de sourire malgré son angoisse et se dit qu'elle se souviendra de cette femme pour le reste de sa vie. Puis elle se rend compte qu'elle ne l'a même pas remerciée. Elle se retourne. La fée est au même endroit, la main levée, toute frêle tout à coup, on dirait plus petite, comme si elle allait s'évanouir dans l'air, s'évaporer pour réintégrer les pages du livre de contes dont elle s'est échappée.



	Rhéauna soupire.



	«Merci, madame.»



	Juste comme le taxi tourne à gauche pour emprunter la rue Dorchester, le ciel se déchire dans un énorme coup de tonnerre et se met à verser sur Montréal, qui en a bien besoin, des cataractes d'eau tiède qui mouillent tout en quelques secondes. C'est donc à travers un rideau de pluie - encore heureux que le taxi soit une voiture fermée - que Rhéauna retraverse Montréal, cette fois en voiture.



	* * * Lorsqu'elle entre dans l'appartement de la rue Montcalm après s'être dépouillée d'un beau dollar en petites pièces de cinq, dix, et vingt-cinq sous, sans pourboire parce qu'elle ne sait pas que ça existe, elle trouve sa mère assise à la table de la cuisine devant deux assiettes de macaronis qui attendent sans doute depuis un bon bout de temps et qui ont eu le temps de refroidir. Théo doit faire la sieste puisqu'on ne l'entend pas gazouiller dans ce langage que lui seul comprend.



	Les sourcils froncés de sa mère, le regard noir qu'elle lui lance pendant qu'elle s'approche de la table et s'installe devant son plat de macaronis lui disent assez dans quel état d'inquiétude et de confusion elle se trouve.



	«J'ai trouvé ton cochon en morceaux dans la poubelle. J'pense que t'as des explications à me donner...»



	DEUXIÈME PRÉLUDE EN GUISE DE CODA Août 1913



	Montréal était une immense ville, plus longue à traverser que Saskatoon ou Winnipeg, et Rhéauna gardait le nez collé contre la vitre de la fenêtre de la voiture qui les emportait à vive allure, sa mère, son frère et elle, à travers des rues bondées de véhicules de toutes sortes. Elle n'osait pas regarder en direction de sa mère, pas encore. Et celle-ci gardait le silence devant l'air buté de sa fille. En montant dans le taxi, elle s'était contentée de murmurer: «On va parler à la maison. De temps en temps, le bébé vagissait et Rhéauna sentait son coeur sombrer. Elle se serait bien passée de cette surprise. Elle était venue rejoindre sa mère, pas une nouvelle famille! Un bébé, ça change tout, c'est toujours le centre d'attraction, c'est fatigant, c'est encombrant, il faut toujours s'en occuper, elle s'en souvenait, Alice n'avait pas un an et demi lorsque les trois soeurs Rathier avaient traversé le continent pour la première fois et que Rhéauna avait été obligée de s'occuper de tout pendant le voyage en train. Mais au bout de la ligne s'était trouvée sa grand-mère qui avait tout pris en main dès leur arrivée, tandis qu'ici... Il était évident que sa mère ne s'intéressait pas à elle, qu'elle l'avait fait venir juste pour prendre soin de son petit frère, que ce n'était pas son amour pour elle qui l'avait fait agir mais le besoin... le besoin d'une servante, oui, c'était ça, le besoin d'avoir à portée de la main une servante qui ne coûterait rien et serait obligée de lui obéir.





	Elle avait jeté quelques regards à la dérobée en direction de sa mère et du paquet enveloppé dans une couverture bleue d'où sortaient de temps à autre des sons saccadés qui n'étaient même pas des mots. Et pourtant, ce profil... Elle en avait tant rêvé à ce si beau profil... Le nez un peu gros - comme le sien, d'ailleurs - les pommettes hautes, le front si intelligent, les yeux qui parlaient parfois mieux que la bouche, et tous ces cheveux qu'on devinait sous le grand chapeau, sa peau qui sentait si bon quand sa mère sortait du bain en criant à ses filles de sauter dedans parce que l'eau était encore propre et assez chaude. Les rires qui la prenaient sans qu'on les voie venir, même ses colères brusques et presque toujours incompréhensibles parce qu'elle n'en pouvait plus, disait-elle: le mari toujours absent, le travail qui manquait, trois enfants à nourrir...



	Tout ça suivi sans avertissement de périodes de rires et de chatouillage dans une maison dévastée par des jeux inventés dans l'instant, improvisés pour faire oublier, ou pardonner, les scènes de découragement trop longues et trop brutales. Et sans doute traumatisantes pour les enfants qui ne savent encore rien de la vie. Les histoires sans fin racontées à l'heure du coucher inspirées par quelque chose qui s'appelait Les mille et une nuits et que Rhéauna ne connaissait pas encore. Elle avait entendu parler d'Ali Baba pour la première fois, et d'Aladin, elle avait senti le vent du désert, rêvé aux roses des sables qui poussaient sans eau et suivi les récits de Schéhérazade qu'elle appelait Chère Rasade parce qu'elle ne comprenait pas son nom... Et la bonté. La bonté de sa mère qui trouvait toujours le moyen de se tourner de bord, de retomber sur ses pieds, de continuer malgré tout... C'est ça qu'elle voulait retrouver, juste ça, pas avec un bébé en surplus qui allait changer la mise et compliquer leur existence. S'occuper de ses petites soeurs, oui, n'importe quand, elle y était habituée, elle les adorait et était prête à tout pour les garder près d'elle toute la vie s'il le fallait, mais ce... ce paquet de problèmes rempli de caca qu'il faudrait changer des dizaines de fois par jour, elle n'en voulait pas, surtout s'il était la seule raison de sa présence à Montréal!



	L'appartement, situé dans une rue où toutes les maisons avaient trois étages, était assez grand et plutôt sympathique: Rhéauna fut cependant déçue de s'apercevoir quelle aurait à partager une chambre avec son nouveau petit frère. À Maria, ses deux soeurs et elle couchaient dans la même chambre, c'est vrai, et ce n'était pas toujours facile, mais elle les connaissait, elle avait passé sa vie avec elles, tandis qu'elle ne savait rien de ce tas de guenilles dont elle n'avait vu que le visage, dans le taxi, et encore, presque à la dérobée, parce que Maria ne voulait pas qu'il attrape froid malgré la chaleur à cause de l'air qui s'engouffrait dans la voiture...



	Aussitôt l'appartement visité - les deux chambres, le salon, l'immense cuisine, la salle de bains, elle aussi impressionnante -, Maria avait déposé Théo dans son lit et l'avait déshabillé comme on développe un bonbon, avec mille précautions et un air de gourmandise peint sur le visage. Il gigotait en gazouillant. Rhéauna pouvait le voir à travers les barreaux du lit à hauts montants. Elle avait décidé de ne pas se laisser toucher par ce beau tableau et boudait presque, assise sur ce qui allait désormais être son lit, les bras bien croisés sur la poitrine.



	La couche changée, les fesses poudrées, Maria s'était enfin tournée vers sa fille.



	«Viens ici, j'ai quequ'chose d'important à te dire...»



	Rhéauna s'était approchée un peu à contrecoeur, croyant que sa mère allait lui faire l'éloge de Théo.



	Mais Maria s'était agenouillée à côté du lit, avait pris sa fille par la taille et lui avait parlé avec une grande douceur, en la serrant contre elle.



	• J'vas te dire les choses comme y sont. D'abord, que tu pourras jamais t'imaginer à quel point j'me



	sus t'ennuyée de vous autres. Une mère séparée de ses enfants, c'est une femme morte, Nana! Si j'ai fait ça, tu le sais, si je vous ai envoyées vivre là-bas, c'est parce que je pouvais pas faire autrement. Je pouvais pas faire autrement, Nana, j’espère que tu le sais, pis que tu me crois... C'était pour votre bien, pour que vous ayez une enfance normale, parce que moi j'aurais pas été capable de vous la fournir... Mais ça, tu le sais, pis tu l’as toujours compris parce que t'es une fille intelligente...»



	Elle avait hésité quelques secondes avant de continuer. Elle avait appuyé sa tête sur l'épaule de Rhéauna qui avait senti l'odeur de ses cheveux pour la première fois depuis cinq ans, et avait failli éclater en sanglots. Mon Dieu! Elle l'avait oubliée. Cette odeur-là, elle l'avait oubliée!



	Pas les autres, pas le parfum que Maria portait pour sortir, le samedi soir, et qui s'attachait à ses vêtements, ni l'odeur piquante de sa sueur pendant la canicule qui tombait sur Providence chaque année, mais ça, oui, les cheveux frais lavés, l'arôme piquant du shampoing qui sentait le bon savon, ça lui revenait d'un coup, ça lui donnait envie de se jeter au cou de sa mère et de brailler pendant des heures.



	«Y faut que tu saches aussi que j'me sus trouvé une job depuis pas longtemps, une job de soir.



	Je travaille de sept heures à passé minuit, ce qui fait que j'ai été obligée de trouver quelqu'un pour garder Théo... pis que ça coûte cher.»



	Rhéauna s'était raidie dans ses bras; Maria avait resserré son étreinte.



	«Y faut que tu m'écoutes jusqu'au boute, Nana...



	C'est vrai, je sens que tu l'as deviné, que je t'ai fait venir pour prendre soin de ton petit frère...



	Mais va pas penser que c'est juste pour ça, que je m'ennuyais pas, que je voulais pas vous voir, toi pis tes soeurs. C'est juste... c'est juste que j'ai trouvé cette façon-là pour vous faire revenir... Toi, d'abord, pour m'aider... Pour m'aider avec Théo pis préparer la venue de tes deux soeurs... Quand j'vas avoir fini de parler, Nana, tu vas me parler d'eux autres, toi, tu vas tout me dire, de quoi y ont l'air, quel genre de petites filles c'est, si Béa mange autant qu'avant, si toi tu manges autant, aussi... J'veux tout savoir de vous autres, mais là...



	Écoute... L'école commence la semaine prochaine, j'ai fait ton inscription dans un beau couvent qui s'appelle l'Académie Garneau qui est tenu par des soeurs qui sont sévères mais qui donnent une bonne éducation... Tu vas apprendre plein d'affaires que t'aurais pas appris en Saskatchewan, tu vas devenir une petite fille savante, tu vas voir, pis quand tes soeurs vont arriver, y te reconnaîtront pus... Pis... le soir, quand j'vas partir pour travailler, tu vas prendre soin de lui. T'es t'assez grande, grand-moman m'a dit que t'étais t'assez sérieuse, assez responsable...



	Tu vas voir, y est pas tannant pour deux cennes...



	Y dort après ses boires, y sourit tout le temps, y est tranquille, pis si jamais y fait pas ses nuits, j'vas m'en occuper, tu resteras couchée parce que tu vas avoir à aller à l'école... Pis l'année prochaine, l'été prochain, quand l'école va être finie... on va faire venir tes petites soeurs. T'aimerais-tu ça? Y vont faire le même voyage que toi. Y vont venir te rejoindre à Montréal. On va être heureux tout le monde ensemble, tu vas voir... On va déménager dans une maison plus grande, Alice pis Béa vont aller à la même école que toi, vous allez continuer à prendre soin de Théo... Dis-moi que tu comprends, dis-moi que t'es contente d'être ici, dis-moi que tu vas être heureuse avec moi pis Théo, j'ai besoin de te l'entendre dire, Nana, j'ai besoin de savoir que tu seras pas malheureuse longtemps, parce que je le sais que t'es malheureuse, je le vois dans ton visage, pis je le comprends, j't'ai coupée de tout ce que tu connais, j'te demande un grand sacrifice, je le sais que j'te demande un grand sacrifice, mais dis-moi que tu m'en voudras pas longtemps. J'avais pas le choix, Nana, j'avais pas le choix!»



	Rhéauna s'était tournée et l'avait regardée droit dans les yeux. Et ce qui était alors passé entre elles n'était qu'incompréhension.



	Key West, 21 janvier, 13 avril 2008



	En préparation:



	LA TRA VERSÉE DES SENTIMENTS.

	Un grand merci à Jean-Claude Pépin dont les recherches sur Montréal entre 1912 et 1914 m'ont été des plus utiles.



	M. T.



	TABLE.

	PRÉLUDE, Providence, Rhode Island - octobre 1912,

	DOUBLE FUGUE,Montréal, août 1914,

	Montréal, octobre 1912,

	Août 1914,

	Octobre 1912,

	Août 1914,

	Octobre 1912,

	Août 1914,

	Octobre 1912,

	Août 1914,

	DEUXIÈME PRÉLUDE EN GUISE DE CODA, Août 1913, .



	Fin de, LA TRAVERSÉE DE LA VILLE.





